
########################################
######## MEDIA: le_monde
########################################

==== [id=8260513] 4538 mots ====
https://www.lemonde.fr/archives/article/1994/12/24/derobade_3834051_1819218.html
[p0] Par PIERRE BROUILLARD
[p1] Article réservé aux abonnés
[p2] Votre carte bancaire a expiré.
[p3] Modifiez votre moyen de paiement pour rester abonné.
[p4] Votre paiement a échoué.
[p5] Mettez à jour vos informations de paiement pour rester abonné.
[p6] Envie de lire la suite ? Les articles du Monde en intégralité à partir de 7,99 €/mois
[p7] Envie de lire la suite ? Les articles du Monde en intégralité à partir de 7,99 €/mois
[p8] Newsletters du monde
[p9] Applications Mobiles
[p10] Abonnement
[p11] Suivez Le Monde
[p12] Lecture en cours sur un autre appareil
[p13] Vous ne pouvez consulter Le Monde que sur un seul appareil à la fois
[p14] Partagez Le Monde avec un proche pour seulement 8,99 €/mois par personne.
[p15] Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous
[p16] Vous possédez déjà un compte ?
[p17] Accéder gratuitement en acceptant l’utilisation de vos données.
[p18] L’accès gratuit au site (hors contenus exclusifs abonnés) est subordonné à votre consentement sur l’utilisation de vos données personnelles (telles que : adresse IP, données de navigation, informations renseignées à la création de votre compte utilisateur) à des fins de personnalisation des communications et pour améliorer et développer nos produits et services.
[p19] Le Monde et ses partenaires (309) traitent et associent des données vous concernant, collectées via des cookies et technologies similaires, pour stocker et/ou accéder à des informations stockées sur un terminal, proposer des publicités et contenu personnalisés, mesurer la performance des publicités et du contenu et conduire des études d’audience. Des informations de géolocalisation précises et des informations sur les caractéristiques de l‘appareil peuvent être utilisées.
[p20] Vous pouvez retirer votre consentement à tout moment en cliquant sur « Gestion des cookies » en bas des pages de ce site.
[p21] ...ou s’abonner au Monde pour profiter de tous les contenus.
[p22] L’accès au site avec abonnement vous permet de consulter tous les contenus et archives du Monde depuis notre site et nos applications mobiles. En cliquant sur le bouton « S’abonner », vous pourrez refuser les cookies ou paramétrer vos choix (hors cookies de fonctionnement et de mesure d’audience).
[p23] Assurer le bon fonctionnement technique du Site et gérer les droits d’accès aux produits et services qu’il propose Des traitements de vos données servent à garantir le bon fonctionnement du site du Monde et permettent son optimisation. Le site ne peut pas fonctionner correctement sans eux. Ils permettent également d’assurer que les accès et les utilisations des contenus du site se font conformément à nos conditions générales de vente et d’utilisation. Votre choix de consentement est enregistré et stocké dans des cookies dédiés d’une durée de vie maximale de 13 mois. Mesurer l’audience du Site Des traitements de vos données, exemptés de consentement, nous permettent de mesurer de manière anonyme l’audience de notre site. Les données ainsi traitées sont notamment collectées par des cookies déposés par nous même et/ou par des prestataires : - Forecast - Piano Analytics Analyser l’audience et les usages de notre Site, de nos produits et/ou services Des traitements de vos données nous permettent d’obtenir des mesures et analyses fines sur l’audience de notre site, votre expérience utilisateur et votre intérêt pour notre offre de contenus et services. Les données ainsi traitées sont notamment collectées par les cookies et/ou technologies similaires sont déposés par le Monde et/ou les prestataires suivants : - Amplitude - Chartbeat - Contentsquare - Forecast - Piano Analytics Il peut également s’agir de données collectées ou supposées à l’occasion de la création d’un compte en ligne et/ou de votre utilisation de certains produits et/ou services édités par le Monde ou par un tiers.
    Ces données peuvent également être utilisées à des fins de recherches scientifiques et universitaires. Proposer sur le site des contenus issus de tiers La rédaction du Monde illustre régulièrement des articles avec des contenus publiés ou hébergés par les réseaux sociaux. Par ailleurs, les vidéos et les podcasts présents sur le site sont diffusés en utilisant des plateformes tierces. La consultation de ces contenus est susceptible d’entraîner un dépôt de cookie, une collecte de données et un traitement de celles-ci de la part de ces tiers. Pour en savoir plus sur l’utilisation de vos données par ces tiers : - Collective Audience : https://beop.collectiveaudience.co/fr/privacy-policy - Dailymotion : https://legal.dailymotion.com/fr/politique-de-confidentialite/ - Facebook : https://www.facebook.com/privacy/policy/version/20220104 - Instagram : https://help.instagram.com/519522125107875/?helpref=uf_share - Linkedin : https://fr.linkedin.com/legal/privacy-policy/ - Snapchat : https://snap.com/fr-FR/privacy/privacy-policy - Sparteo : https://corporate.sparteo.com/privacy-policy - Spotify : https://www.spotify.com/fr/legal/privacy-policy/ - X : https://twitter.com/fr/privacy - Youtube : https://policies.google.com/privacy Personnaliser votre parcours sur notre Site et/ou nos applications, ainsi que nos communications électroniques Des traitements de vos données nous permettent, en fonction de votre navigation, de vous proposer les contenus et/ou les offres de produits et services supposés pertinents et susceptibles de vous intéresser. Les données ainsi traitées sont notamment collectées par les cookies et/ou technologies similaires déposés par le Monde et/ou les prestataires suivants : - AppsFlyer - Batch - Chartbeat (Headline testing) - Forecast Il peut également s’agir de données collectées ou supposées à l’occasion de la création d’un compte en ligne et/ou de votre utilisation de certains produits et/ou services édités par le Monde ou par un tiers. Personnaliser et cibler nos campagnes publicitaires et/ou celles de nos partenaires Des traitements de vos données permettent au Monde et/ou à ses prestataires et/ou à ses partenaires publicitaires , en vous attribuant ou non un identifiant unique, d’afficher des publicités personnalisées, que nous espérons les plus pertinentes et/ou les plus adaptées à vos centres d’intérêt. Ils permettent également au Monde , lorsque vous naviguez sur d'autres sites, de vous présenter des publicités personnalisées pour ses propres produits et services ou au contraire, de ne pas vous présenter ces publicités. Ces traitements de données nous permettent enfin de réaliser des mesures de performance et d’attractivité des publicités diffusées sur notre site. Les données ainsi traitées sont notamment collectées par des cookies et/ou technologies similaires lors de votre navigation sur le site du Monde et/ou d'autres services de communication au public en ligne. Il peut également s’agir de données collectées ou supposées à l’occasion de la création d’un compte en ligne et/ou de votre utilisation de certains produits et/ou services édités par le Monde ou par un tiers. Pour transmettre votre choix concernant les cookies de ciblage publicitaire, nous utilisons une technologie compatible avec le cadre de transparence et de consentement de l’IAB. Outre les technologies compatibles avec ce cadre, des cookies et traceurs publicitaires peuvent être utilisés par ces autres partenaires et les prestataires suivants : - AppsFlyer - Forecast - Keywee - Meta - Microsoft Ads - Pinterest - Pubstack - Reddit - Snapchat - Spotify - TikTok En savoir plus sur les finalités publicitaires ? En donnant votre consentement à la finalité de personnalisation et de Cookie de ciblage publicitaire, vous autorisez également le Monde et ses partenaires à réaliser les traitements de données suivants (NB: nous sollicitons votre consentement dans tous les cas, y compris lorsque le responsable de traitement a choisi une autre base légale à celui-ci, comme l’intérêt légitime, auquel vous pouvez vous opposer ici ) : Stocker et/ou accéder à des informations sur un appareil (216) Les cookies, appareils ou identifiants en ligne similaires (par ex. identifiants de connexion, identifiants assignés de façon aléatoire, identifiants réseau) ainsi que toutes autres informations (par ex. type et informations de navigateur, langue, taille d’écran, technologies prises en charge, etc.) peuvent être conservés ou lus sur votre appareil pour reconnaître celui-ci à chacune de ses connexions à une application ou à un site Web, pour une ou plusieurs des finalités présentées ici. La plupart des finalités expliquées dans le présent avis dépendent du stockage ou de l’accès aux informations à partir de votre appareil lorsque vous utilisez une application ou consultez un site Web. Par exemple, un fournisseur ou un éditeur peut avoir besoin de mémoriser un cookie sur votre appareil lors de votre première consultation sur un site Web afin de pouvoir reconnaître votre appareil lors de vos prochaines visites (en accédant à ce cookie à chaque connexion). Utiliser des données limitées pour sélectionner la publicité (140) La publicité qui vous est présentée sur ce service peut être basée sur des données limitées, telles que le site Web ou l’application que vous utilisez, votre emplacement approximatif, votre type d’appareil ou les contenus avec lesquels vous interagissez (ou avez interagi) (par exemple, pour limiter le nombre de fois où une publicité donnée vous est diffusée). Un constructeur automobile souhaite promouvoir ses véhicules électriques auprès d’utilisateurs soucieux de l’environnement vivant en ville après les heures de bureau. La publicité est présentée sur une page avec du contenu connexe (tel qu’un article sur les actions de changement climatique) après 18 h 30 aux utilisateurs dont l’emplacement approximatif suggère qu’ils se trouvent en zone urbaine. Un grand producteur de peintures aquarelles souhaite diffuser une campagne de publicité en ligne pour sa dernière gamme d’aquarelles, en diversifiant son public pour atteindre autant d’artistes amateurs et professionnels que possible et en évitant de diffuser cette publicité aux côtés de contenus sans rapport (par exemple, des articles sur des méthodes de peinture pour une maison). Le nombre de fois où la publicité vous est présentée est détecté et limité afin d’éviter de vous la présenter trop fréquemment. Créer des profils pour la publicité personnalisée (177) Les informations sur votre activité sur ce service (comme les formulaires que vous soumettez, les contenus que vous consultez) peuvent être conservées et conjuguées à d’autres informations vous concernant (par exemple, les informations de votre activité précédente sur ce service et d’autres sites Web ou applications) ou concernant des utilisateurs similaires. Ces informations servent ensuite à créer ou à améliorer un profil vous concernant (qui peut comporter d’éventuels centres d’intérêt et renseignements personnels). Votre profil peut être utilisé (également ultérieurement) pour présenter des publicités qui semblent plus pertinentes en fonction de vos centres d’intérêt éventuels par cette entité et d’autres entités. Si vous lisez plusieurs articles sur les meilleurs accessoires de vélo à acheter, ces informations pourraient servir à créer un profil sur votre centre d’intérêt pour les accessoires de vélo. Un tel profil peut être utilisé ou amélioré ultérieurement, sur le même site Web ou toute autre application pour vous présenter des publicités d’une marque d’accessoires de vélo spécifique. Si vous regardez également un outil de configuration pour un véhicule sur le site Web d’un constructeur automobile de luxe, ces informations pourraient être conjuguées à votre centre d’intérêt pour les vélos afin d’affiner votre profil et de supposer que vous portez un intérêt particulier pour des équipements de cyclisme de luxe. Une entreprise de vêtements souhaite promouvoir sa nouvelle gamme de vêtements haut de gamme pour bébés. Elle contacte une agence qui dispose d’un réseau de clients à revenus élevés (comme les supermarchés haut de gamme) et demande à l’agence de créer des profils de jeunes parents ou couples, dont on peut supposer qu’ils sont aisés financièrement et qu’ils vont avoir un nouvel enfant. Ces profils pourront être utilisés ultérieurement pour présenter de la publicité dans des applications partenaires. Utiliser des profils pour sélectionner des publicités personnalisées (174) La publicité qui vous est présentée sur ce service peut être basée sur vos profils publicitaires, qui peuvent être créés en fonction de votre activité sur ce service ou d’autres sites Web ou applications (comme les formulaires que vous soumettez, les contenus que vous consultez), ainsi que sur vos éventuels centres d’intérêt et renseignements personnels. Un détaillant en ligne souhaite faire la publicité d’une vente limitée de chaussures de course. Il souhaite cibler la publicité pour les utilisateurs ayant déjà regardé des chaussures de running sur son application mobile. Les technologies de suivi peuvent être utilisées pour reconnaître que vous avez déjà utilisé l’application mobile pour consulter des chaussures de course afin de vous présenter la publicité correspondante sur l’application. Un profil créé pour la publicité personnalisée en relation avec une personne ayant recherché des accessoires de vélo sur un site Web peut être utilisé pour présenter la publicité pertinente pour les accessoires de vélo sur une application mobile d’une autre organisation. Créer des profils de contenus personnalisés (63) Les informations concernant votre activité sur ce service (par exemple, les formulaires que vous soumettez, les contenus non publicitaires que vous consultez) peuvent être mémorisées et conjuguées à d’autres informations vous concernant (tels que les informations de votre activité précédente sur ce service ou d’autres sites Web ou applications) ou concernant des utilisateurs similaires. Ces informations servent ensuite à créer ou à améliorer un profil vous concernant (qui peut comporter, par exemple, d’éventuels centres d’intérêt et renseignements personnels). Votre profil peut servir (également à toute date ultérieure) à présenter des contenus qui semblent plus pertinents par rapport à vos éventuels centres d’intérêt, par exemple en adaptant l’ordre dans lequel les contenus vous sont présentés afin qu’il soit d’autant plus facile pour vous de trouver des contenus correspondant à vos centres d’intérêt. Ces informations peuvent être ajoutées à un profil pour consigner votre intérêt pour les contenus liés aux activités en extérieur ainsi que pour les guides de bricolage (en vue de permettre la personnalisation des contenus afin que par exemple, vous receviez davantage de billets de blog et d’articles sur les maisons dans les arbres et les cabanes en bois à l’avenir). Vous avez visionné trois vidéos sur l’exploration spatiale sur diverses applications TV. Une plateforme d’actualités avec laquelle vous n’avez pas eu de contact crée un profil basé sur ce comportement de visualisation, en consignant votre intérêt pour l’exploration de l’espace à titre de centre d’intérêt potentiel pour d’autres vidéos. Utiliser des profils pour sélectionner des contenus personnalisés (56) Les contenus qui vous sont présentés sur ce service peuvent être basés sur vos profils de personnalisation de contenu qui peuvent correspondre à votre activité sur ce service ou d’autres services (par exemple, les formulaires que vous soumettez, le contenu que vous consultez, les éventuels centres d’intérêt et renseignements personnels). Cela peut par exemple être utilisé en adaptant l’ordre de présentation des contenus afin qu’il soit d’autant plus facile pour vous de trouver (sans publicité) des contenus correspondant à vos centres d’intérêt. Vous lisez des articles sur la nourriture végétarienne sur une plateforme de réseaux sociaux, puis vous utilisez l’application de cuisine d’une entreprise indépendante. Le profil créé à votre sujet sur la plateforme de réseaux sociaux servira à vous présenter des recettes végétariennes sur l’écran d’accueil de l’application de cuisine. Vous avez visionné trois vidéos sur l'aviron sur divers sites Web. Une plateforme de partage de vidéos non consultée recommandera cinq autres vidéos sur l’aviron susceptibles de vous intéresser lorsque vous utilisez votre application TV, en se basant sur un profil créé à votre sujet à partir de vos visites sur divers sites Web pour consulter des vidéos en ligne. Mesurer la performance des publicités (145) Les informations concernant la publicité qui vous est présentée et la manière dont vous interagissez avec elles peuvent être exploitées pour déterminer dans quelle mesure une publicité a été efficace pour vous ou d’autres utilisateurs et si les objectifs de la publicité ont été atteints. Par exemple, si vous avez vu une publicité, si vous avez cliqué dessus, si elle vous a conduit à acheter un produit ou à visiter un site Web, etc. Ces informations s’avèrent très utiles pour appréhender la pertinence des campagnes publicitaires. Vous avez cliqué sur une publicité concernant une remise « Black Friday » d’une boutique en ligne sur un site Web et acheté un produit. Votre clic sera lié à cet achat. Votre interaction ainsi que  celle des autres utilisateurs seront mesurées pour déterminer le nombre de clics effectués sur la publicité qui ont abouti à un achat. Vous êtes l’une des rares personnes à avoir cliqué sur une publicité concernant une remise « Journée internationale» d’une boutique de cadeaux en ligne dans l’application d’un éditeur. L’éditeur souhaite disposer de rapports pour comprendre à quelle fréquence un placement publicitaire spécifique au sein de l’application, et notamment la publicité « Journée internationale d’appréciation », a été consultée ou fait l’objet de clics de votre part et d’autres utilisateurs pour permettre à l’éditeur et à ses partenaires (comme les agences) d’optimiser leurs placements publicitaires. Mesurer la performance des contenus (65) Les informations concernant les contenus qui vous sont présentés et la manière dont vous interagissez avec ceux-ci peuvent servir à déterminer si des contenus (non publicitaires), par exemple, ont atteint leur public cible et correspondent à vos centres d’intérêt. Par exemple, si vous lisez un article, visionnez une vidéo, écoutez un podcast ou consultez une description de produit, combien de temps avez-vous passé sur ce service et les pages Web que vous visitez, etc. Ces informations s’avèrent très utiles pour comprendre la pertinence des contenus (non publicitaires) qui vous sont présentés. Vous avez lu un article de blog sur la randonnée sur une application mobile d’un éditeur et suivi un lien vers un article recommandé et connexe. Vos interactions seront enregistrées de sorte à préciser que la publication initiale sur la randonnée vous a été utile et qu'elle a réussi à susciter votre intérêt pour la publication liée. Cela sera mesuré pour savoir s’il faut produire davantage de publications sur la randonnée à l’avenir et où les placer sur l’écran d’accueil de l’application mobile. On vous a présenté une vidéo sur les tendances de la mode, mais vous et plusieurs autres utilisateurs avez cessé de regarder au bout de 30 secondes. Ces informations servent ensuite à évaluer la bonne longueur de vidéos futures sur les tendances de la mode. Comprendre les publics par le biais de statistiques ou de combinaisons de données provenant de différentes sources (111) Des rapports peuvent être générés en fonction de la combinaison d’ensembles de données (comme les profils d’utilisateurs, les statistiques, les études de marché, les données analytiques) concernant vos interactions et celles d’autres utilisateurs avec des contenus publicitaires ou (non publicitaires) afin d’identifier les caractéristiques communes (par exemple, pour déterminer quels publics cibles sont les plus réceptifs à une campagne publicitaire ou à certains contenus). Le propriétaire d’une librairie en ligne souhaite obtenir des rapports commerciaux montrant la proportion de visiteurs ayant consulté et quitté son site sans acheter, ou ayant consulté et acheté la dernière autobiographie du mois, ainsi que l’âge moyen et la répartition hommes/femmes pour chaque catégorie. Les données relatives à votre navigation sur son site et à vos caractéristiques personnelles sont ensuite utilisées et combinées avec d’autres données de ce type pour produire ces statistiques. Un annonceur souhaite mieux comprendre le type d’audience interagissant avec ses publicités. Il est fait appel à un institut de recherche pour comparer les caractéristiques des utilisateurs qui ont interagi avec la publicité avec les attributs typiques des utilisateurs de plateformes similaires, sur différents appareils. Cette comparaison indique à l’annonceur que son public publicitaire accède principalement aux publicités par le biais d’appareils mobiles et se trouve probablement dans la tranche d’âge de 45 à 60 ans. Développer et améliorer les services (123) Les informations sur votre activité sur ce service, telles que vos interactions avec des publicités ou du contenu, peuvent être très utiles pour améliorer les produits et services et pour créer de nouveaux produits et services en fonction des interactions des utilisateurs, du type d’audience, etc. Cette finalité spécifique n’inclut pas le développement ou l’amélioration des profils et des identifiants des utilisateurs. Une plateforme technologique travaillant avec un fournisseur de réseaux sociaux constate une croissance des utilisateurs d’applications mobiles, et voit en fonction de leurs profils que beaucoup d’entre eux se connectent via des connexions mobiles. Il utilise une nouvelle technologie pour diffuser des publicités formatées pour les appareils mobiles et à faible bande passante afin d’améliorer leurs performances. Un annonceur cherche un moyen d’afficher des publicités sur un nouveau type d’appareil grand public. Il collecte des informations sur la façon dont les utilisateurs interagissent avec ce nouveau type d’appareil pour déterminer s’il peut créer un nouveau mécanisme pour afficher de la publicité sur ce type d’appareil. Utiliser des données limitées pour sélectionner le contenu (24) Le contenu qui vous est présenté sur ce service peut être basé sur des données limitées, telles que le site Web ou l’application que vous utilisez, votre emplacement non précis, votre type d’appareil ou le contenu avec lequel vous interagissez (ou avez interagi) (par exemple, pour limiter le nombre de diffusions d’une vidéo ou d’un article à votre attention). Un magazine de voyage a publié un article sur son site Web sur les nouveaux cours en ligne proposés par une école de langues, afin d’améliorer les expériences de voyage à l’étranger. Les articles de blog de l’école sont insérés directement au bas de la page et sélectionnés en fonction de votre emplacement non précis (par exemple, les articles de blog expliquant le programme du cours pour différentes langues que la langue du pays dans lequel vous vous trouvez). Une application mobile d’actualités sportives a lancé une nouvelle section d’articles couvrant les matchs de football les plus récents. Chaque article comprend des vidéos hébergées par une plateforme de streaming distincte présentant les moments forts de chaque rencontre. Si vous faites avancer rapidement une vidéo, ces informations peuvent être utilisées pour sélectionner une vidéo plus courte à lire ensuite. Assurer la sécurité, prévenir et détecter la fraude et réparer les erreurs (160) Vos données peuvent être utilisées pour surveiller et prévenir les activités inhabituelles et potentiellement frauduleuses (par exemple, en ce qui concerne la publicité, les clics publicitaires par des robots), et s’assurer que les systèmes et processus fonctionnent correctement et en toute sécurité. Elles peuvent également être utilisées pour corriger les problèmes que vous, l’éditeur ou l’annonceur pouvez rencontrer dans la diffusion de contenus et de publicités et dans votre interaction avec ceux-ci. Un intermédiaire publicitaire diffuse des publicités de divers annonceurs sur son réseau de sites Web partenaires. Il remarque une augmentation importante des clics sur les publicités relatives à un annonceur, et utilise les données concernant la source des clics pour établir que 80 % des clics proviennent de robots plutôt que d’êtres humains. Fournir et présenter des publicités et du contenu (145) Certaines informations (telles qu’une adresse IP ou des capacités d’appareil) sont utilisées pour assurer la compatibilité technique du contenu ou de la publicité, et pour faciliter la transmission du contenu ou de la publicité à votre appareil. Cliquer sur un lien dans un article peut normalement vous envoyer vers une autre page ou une autre partie de l’article. Pour ce faire, 1°) votre navigateur envoie une demande à un serveur lié au site Web, 2°) le serveur répond (« voici l’article que vous avez demandé »), en utilisant les informations techniques automatiquement incluses dans la demande envoyée par votre appareil, pour afficher convenablement les informations/images qui font partie de l’article que vous avez demandé.Techniquement, un tel échange d’informations est nécessaire pour fournir le contenu qui apparaît sur votre écran. Enregistrer et communiquer les choix en matière de confidentialité (141) Les choix que vous faites concernant les finalités et les entités énumérées dans le présent avis sont enregistrés et mis à la disposition de ces entités sous forme de signaux numériques (comme une chaîne de caractères). Cela est nécessaire pour permettre à la fois à ce service et à ces entités de respecter ces choix. Lorsque vous consultez un site Internet et que vous avez le choix entre consentir à l’utilisation de profils pour une publicité personnalisée ou ne pas consentir, le choix que vous faites est enregistré et mis à la disposition des fournisseurs de publicité de sorte que la publicité qui vous est présentée respecte ce choix. Mettre en correspondance et combiner des données à partir d’autres sources de données (137) Les informations concernant votre activité sur ce service peuvent être associées et combinées à d’autres informations vous concernant et provenant de diverses sources (par exemple, votre activité sur un service en ligne distinct, votre utilisation d’une carte de fidélité en magasin ou vos réponses à une enquête), à l’appui des finalités expliquées dans le présent avis. Relier différents appareils (133) À l’appui des finalités expliquées dans le présent avis, votre appareil pourrait être considéré comme probablement lié à d’autres appareils qui vous appartiennent ou appartiennent à votre foyer (par exemple, parce que vous êtes connecté(e) au même service sur votre téléphone et votre ordinateur, ou parce que vous pouvez utiliser la même connexion Internet sur les deux appareils). Identifier les appareils en fonction des informations transmises automatiquement (152) Votre appareil peut se distinguer d’autres appareils en fonction des informations qu’il envoie automatiquement lors de l’accès à Internet (par exemple, l’adresse IP de votre connexion Internet ou le type de navigateur utilisé) à l’appui des finalités exposées dans le présent avis. Utiliser des données de géolocalisation précises (80) Avec votre acceptation, votre emplacement précis (dans un rayon inférieur à 500 mètres) peut être utilisé à l’appui des finalités expliquées dans le présent avis. Analyser activement les caractéristiques de l’appareil pour l’identification (29) Avec votre acceptation, certaines caractéristiques spécifiques à votre appareil peuvent être demandées et utilisées pour le distinguer d’autres appareils (comme les polices ou plug-ins installés, la résolution de votre écran) à l’appui des finalités expliquées dans le présent avis. Publicités et contenu personnalisés, mesure de performance des publicités et du contenu, études d’audience et développement de services Les publicités et le contenu peuvent être personnalisés sur la base d’un profil. Votre activité sur ce service peut être utilisée pour créer ou améliorer un profil vous concernant pour une publicité et un contenu personnalisés. La performance des publicités et du contenu peut être mesurée. Des rapports peuvent être générés en fonction de votre activité et de celles des autres. Votre activité sur ce service peut aider à développer et à améliorer des produits et services. Pour plus d’information sur les cookies, nous vous invitons à consulter notre politique de confidentialité .
[p24] Les traitements de données décrits ci-dessus constituent, directement ou indirectement, une juste rémunération de la mise à disposition sans abonnement d’une partie du contenu du site du Monde . Ainsi, l’acceptation des traitement de données à des fins analytiques, en nous fournissant des informations précieuses pour améliorer la performance de notre site et l'expérience de ses utilisateurs, nous permet de mieux définir nos offres et nos services, et ainsi, de recruter de nouveaux abonnés. Ces traitements de données contribuent donc indirectement à l’augmentation de nos revenus issus de l’abonnement. L’acceptation des traitements de données associés aux contenus issus de tiers permet de garantir à notre rédaction une entière liberté éditoriale sur les contenus issus de plateformes tierces qu’elle souhaite utiliser pour illustrer ses articles. Elle nous permet également de proposer un contenu riche, une lecture fluide, et ainsi de convaincre de nouveaux lecteurs de s’abonner à nos publications. Ces traitements de données contribuent donc indirectement à l’augmentation de nos revenus issus de l’abonnement. L’acceptation des traitements de données liés à la personnalisation du parcours de lecteur, en nous donnant la possibilité de vous proposer des contenus et des services susceptibles de vous intéresser, nous permet de développer votre intérêt pour le site et ses contenus. Ces traitements de données contribuent donc indirectement à l’augmentation de nos revenus issus de l’abonnement. Enfin, l’acceptation des traitements de données liés à la personnalisation publicitaire nous permet de commercialiser de la publicité personnalisée, qui est une source substantielle de revenus. Elle nous permet également de vous proposer des publicités personnalisées sur nos produits et services.
[p25] Déjà abonné ? Se
                connecter

==== [id=5958240] 4894 mots ====
https://www.lemonde.fr/archives/article/1995/03/28/le-fonds-d-amenagement-du-territoire-a-ete-affecte_3871050_1819218.html
[p0] Par FRANCOIS GROSRICHARD
[p1] Temps de Lecture 2 min.
[p2] Article réservé aux abonnés
[p3] L'UNE DES INNOVATIONS majeures de la « loi Pasqua » sur le développement et l'aménagement du territoire du 4 février 1995 est la création d'un Fonds national d'aménagement qui se substitue, dans un souci de simplification, à sept chapitres budgétaires auparavant distincts. Ce regroupement obéit aussi à la volonté de raccourcir et de déconcentrer, au profit des préfets sur le terrain, les processus de décision. Le premier ministre vient d'adresser aux préfets de région et de départements, ainsi qu'aux trésoriers-payeurs généraux, une longue circulaire qui leur explique l'esprit dans lequel ils devront gérer ces crédits, dans le respect de la réglementation communautaire.
[p4] Ce fonds, doté de 2,4 milliards de francs en 1995, est divisé en deux sections, l'une générale, l'autre locale gérée par les préfets de région de montants à peu près identiques. Les enveloppes régionales sont calculées selon des critères qui prennent en compte les engagements déjà souscrits par l'Etat dans les contrats de plan (19941998) signés avec chaque région, ainsi que la population et la superficie des zones classées prioritaires.    ÉVITER LES AIDES AUTOMATIQUES
[p5] Edouard Balladur demande aux préfets « d'éviter la dispersion des crédits entre de mutiples types d'actions ou entre trop d'opérations ». Devraient être considérées comme prioritaires les subventions qui encourageront « les opérations de diversification économique et les rapprochements entre initiatives privées et interventions publiques ».
[p6] Sur le plan géographique, les interventions financières conduites par les préfets devront être concentrées sur les parties du territoire les plus fragiles : zones de revitalisation rurales, pôles de conversion industrielle. Edouard Balladur demande aussi de favoriser les opérations de coopération interrégionale et transfrontalière. Dans la mesure du possible, il est fortement recommandé aux préfets « d'éviter les aides automatiques et reconductibles » et de veiller à la « dégressivité des apports de l'Etat ». En prinicipe, ce fonds ne doit pas « servir à financer la construction de bâtiments industriels ». La déconcentration des crédits s'arrête au niveau des préfets de région. « Est totalement proscrite la définition d'enveloppes départementales », précise Matignon.
[p7] Il vous reste 34.49% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.
[p8] Votre carte bancaire a expiré.
[p9] Modifiez votre moyen de paiement pour rester abonné.
[p10] Votre paiement a échoué.
[p11] Mettez à jour vos informations de paiement pour rester abonné.
[p12] Envie de lire la suite ? Les articles du Monde en intégralité à partir de 7,99 €/mois
[p13] Envie de lire la suite ? Les articles du Monde en intégralité à partir de 7,99 €/mois
[p14] Newsletters du monde
[p15] Applications Mobiles
[p16] Abonnement
[p17] Suivez Le Monde
[p18] Lecture en cours sur un autre appareil
[p19] Vous ne pouvez consulter Le Monde que sur un seul appareil à la fois
[p20] Partagez Le Monde avec un proche pour seulement 8,99 €/mois par personne.
[p21] Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous
[p22] Vous possédez déjà un compte ?
[p23] Accéder gratuitement en acceptant l’utilisation de vos données.
[p24] L’accès gratuit au site (hors contenus exclusifs abonnés) est subordonné à votre consentement sur l’utilisation de vos données personnelles (telles que : adresse IP, données de navigation, informations renseignées à la création de votre compte utilisateur) à des fins de personnalisation des communications et pour améliorer et développer nos produits et services.
[p25] Le Monde et ses partenaires (309) traitent et associent des données vous concernant, collectées via des cookies et technologies similaires, pour stocker et/ou accéder à des informations stockées sur un terminal, proposer des publicités et contenu personnalisés, mesurer la performance des publicités et du contenu et conduire des études d’audience. Des informations de géolocalisation précises et des informations sur les caractéristiques de l‘appareil peuvent être utilisées.
[p26] Vous pouvez retirer votre consentement à tout moment en cliquant sur « Gestion des cookies » en bas des pages de ce site.
[p27] ...ou s’abonner au Monde pour profiter de tous les contenus.
[p28] L’accès au site avec abonnement vous permet de consulter tous les contenus et archives du Monde depuis notre site et nos applications mobiles. En cliquant sur le bouton « S’abonner », vous pourrez refuser les cookies ou paramétrer vos choix (hors cookies de fonctionnement et de mesure d’audience).
[p29] Assurer le bon fonctionnement technique du Site et gérer les droits d’accès aux produits et services qu’il propose Des traitements de vos données servent à garantir le bon fonctionnement du site du Monde et permettent son optimisation. Le site ne peut pas fonctionner correctement sans eux. Ils permettent également d’assurer que les accès et les utilisations des contenus du site se font conformément à nos conditions générales de vente et d’utilisation. Votre choix de consentement est enregistré et stocké dans des cookies dédiés d’une durée de vie maximale de 13 mois. Mesurer l’audience du Site Des traitements de vos données, exemptés de consentement, nous permettent de mesurer de manière anonyme l’audience de notre site. Les données ainsi traitées sont notamment collectées par des cookies déposés par nous même et/ou par des prestataires : - Forecast - Piano Analytics Analyser l’audience et les usages de notre Site, de nos produits et/ou services Des traitements de vos données nous permettent d’obtenir des mesures et analyses fines sur l’audience de notre site, votre expérience utilisateur et votre intérêt pour notre offre de contenus et services. Les données ainsi traitées sont notamment collectées par les cookies et/ou technologies similaires sont déposés par le Monde et/ou les prestataires suivants : - Amplitude - Chartbeat - Contentsquare - Forecast - Piano Analytics Il peut également s’agir de données collectées ou supposées à l’occasion de la création d’un compte en ligne et/ou de votre utilisation de certains produits et/ou services édités par le Monde ou par un tiers.
    Ces données peuvent également être utilisées à des fins de recherches scientifiques et universitaires. Proposer sur le site des contenus issus de tiers La rédaction du Monde illustre régulièrement des articles avec des contenus publiés ou hébergés par les réseaux sociaux. Par ailleurs, les vidéos et les podcasts présents sur le site sont diffusés en utilisant des plateformes tierces. La consultation de ces contenus est susceptible d’entraîner un dépôt de cookie, une collecte de données et un traitement de celles-ci de la part de ces tiers. Pour en savoir plus sur l’utilisation de vos données par ces tiers : - Collective Audience : https://beop.collectiveaudience.co/fr/privacy-policy - Dailymotion : https://legal.dailymotion.com/fr/politique-de-confidentialite/ - Facebook : https://www.facebook.com/privacy/policy/version/20220104 - Instagram : https://help.instagram.com/519522125107875/?helpref=uf_share - Linkedin : https://fr.linkedin.com/legal/privacy-policy/ - Snapchat : https://snap.com/fr-FR/privacy/privacy-policy - Sparteo : https://corporate.sparteo.com/privacy-policy - Spotify : https://www.spotify.com/fr/legal/privacy-policy/ - X : https://twitter.com/fr/privacy - Youtube : https://policies.google.com/privacy Personnaliser votre parcours sur notre Site et/ou nos applications, ainsi que nos communications électroniques Des traitements de vos données nous permettent, en fonction de votre navigation, de vous proposer les contenus et/ou les offres de produits et services supposés pertinents et susceptibles de vous intéresser. Les données ainsi traitées sont notamment collectées par les cookies et/ou technologies similaires déposés par le Monde et/ou les prestataires suivants : - AppsFlyer - Batch - Chartbeat (Headline testing) - Forecast Il peut également s’agir de données collectées ou supposées à l’occasion de la création d’un compte en ligne et/ou de votre utilisation de certains produits et/ou services édités par le Monde ou par un tiers. Personnaliser et cibler nos campagnes publicitaires et/ou celles de nos partenaires Des traitements de vos données permettent au Monde et/ou à ses prestataires et/ou à ses partenaires publicitaires , en vous attribuant ou non un identifiant unique, d’afficher des publicités personnalisées, que nous espérons les plus pertinentes et/ou les plus adaptées à vos centres d’intérêt. Ils permettent également au Monde , lorsque vous naviguez sur d'autres sites, de vous présenter des publicités personnalisées pour ses propres produits et services ou au contraire, de ne pas vous présenter ces publicités. Ces traitements de données nous permettent enfin de réaliser des mesures de performance et d’attractivité des publicités diffusées sur notre site. Les données ainsi traitées sont notamment collectées par des cookies et/ou technologies similaires lors de votre navigation sur le site du Monde et/ou d'autres services de communication au public en ligne. Il peut également s’agir de données collectées ou supposées à l’occasion de la création d’un compte en ligne et/ou de votre utilisation de certains produits et/ou services édités par le Monde ou par un tiers. Pour transmettre votre choix concernant les cookies de ciblage publicitaire, nous utilisons une technologie compatible avec le cadre de transparence et de consentement de l’IAB. Outre les technologies compatibles avec ce cadre, des cookies et traceurs publicitaires peuvent être utilisés par ces autres partenaires et les prestataires suivants : - AppsFlyer - Forecast - Keywee - Meta - Microsoft Ads - Pinterest - Pubstack - Reddit - Snapchat - Spotify - TikTok En savoir plus sur les finalités publicitaires ? En donnant votre consentement à la finalité de personnalisation et de Cookie de ciblage publicitaire, vous autorisez également le Monde et ses partenaires à réaliser les traitements de données suivants (NB: nous sollicitons votre consentement dans tous les cas, y compris lorsque le responsable de traitement a choisi une autre base légale à celui-ci, comme l’intérêt légitime, auquel vous pouvez vous opposer ici ) : Stocker et/ou accéder à des informations sur un appareil (216) Les cookies, appareils ou identifiants en ligne similaires (par ex. identifiants de connexion, identifiants assignés de façon aléatoire, identifiants réseau) ainsi que toutes autres informations (par ex. type et informations de navigateur, langue, taille d’écran, technologies prises en charge, etc.) peuvent être conservés ou lus sur votre appareil pour reconnaître celui-ci à chacune de ses connexions à une application ou à un site Web, pour une ou plusieurs des finalités présentées ici. La plupart des finalités expliquées dans le présent avis dépendent du stockage ou de l’accès aux informations à partir de votre appareil lorsque vous utilisez une application ou consultez un site Web. Par exemple, un fournisseur ou un éditeur peut avoir besoin de mémoriser un cookie sur votre appareil lors de votre première consultation sur un site Web afin de pouvoir reconnaître votre appareil lors de vos prochaines visites (en accédant à ce cookie à chaque connexion). Utiliser des données limitées pour sélectionner la publicité (140) La publicité qui vous est présentée sur ce service peut être basée sur des données limitées, telles que le site Web ou l’application que vous utilisez, votre emplacement approximatif, votre type d’appareil ou les contenus avec lesquels vous interagissez (ou avez interagi) (par exemple, pour limiter le nombre de fois où une publicité donnée vous est diffusée). Un constructeur automobile souhaite promouvoir ses véhicules électriques auprès d’utilisateurs soucieux de l’environnement vivant en ville après les heures de bureau. La publicité est présentée sur une page avec du contenu connexe (tel qu’un article sur les actions de changement climatique) après 18 h 30 aux utilisateurs dont l’emplacement approximatif suggère qu’ils se trouvent en zone urbaine. Un grand producteur de peintures aquarelles souhaite diffuser une campagne de publicité en ligne pour sa dernière gamme d’aquarelles, en diversifiant son public pour atteindre autant d’artistes amateurs et professionnels que possible et en évitant de diffuser cette publicité aux côtés de contenus sans rapport (par exemple, des articles sur des méthodes de peinture pour une maison). Le nombre de fois où la publicité vous est présentée est détecté et limité afin d’éviter de vous la présenter trop fréquemment. Créer des profils pour la publicité personnalisée (177) Les informations sur votre activité sur ce service (comme les formulaires que vous soumettez, les contenus que vous consultez) peuvent être conservées et conjuguées à d’autres informations vous concernant (par exemple, les informations de votre activité précédente sur ce service et d’autres sites Web ou applications) ou concernant des utilisateurs similaires. Ces informations servent ensuite à créer ou à améliorer un profil vous concernant (qui peut comporter d’éventuels centres d’intérêt et renseignements personnels). Votre profil peut être utilisé (également ultérieurement) pour présenter des publicités qui semblent plus pertinentes en fonction de vos centres d’intérêt éventuels par cette entité et d’autres entités. Si vous lisez plusieurs articles sur les meilleurs accessoires de vélo à acheter, ces informations pourraient servir à créer un profil sur votre centre d’intérêt pour les accessoires de vélo. Un tel profil peut être utilisé ou amélioré ultérieurement, sur le même site Web ou toute autre application pour vous présenter des publicités d’une marque d’accessoires de vélo spécifique. Si vous regardez également un outil de configuration pour un véhicule sur le site Web d’un constructeur automobile de luxe, ces informations pourraient être conjuguées à votre centre d’intérêt pour les vélos afin d’affiner votre profil et de supposer que vous portez un intérêt particulier pour des équipements de cyclisme de luxe. Une entreprise de vêtements souhaite promouvoir sa nouvelle gamme de vêtements haut de gamme pour bébés. Elle contacte une agence qui dispose d’un réseau de clients à revenus élevés (comme les supermarchés haut de gamme) et demande à l’agence de créer des profils de jeunes parents ou couples, dont on peut supposer qu’ils sont aisés financièrement et qu’ils vont avoir un nouvel enfant. Ces profils pourront être utilisés ultérieurement pour présenter de la publicité dans des applications partenaires. Utiliser des profils pour sélectionner des publicités personnalisées (174) La publicité qui vous est présentée sur ce service peut être basée sur vos profils publicitaires, qui peuvent être créés en fonction de votre activité sur ce service ou d’autres sites Web ou applications (comme les formulaires que vous soumettez, les contenus que vous consultez), ainsi que sur vos éventuels centres d’intérêt et renseignements personnels. Un détaillant en ligne souhaite faire la publicité d’une vente limitée de chaussures de course. Il souhaite cibler la publicité pour les utilisateurs ayant déjà regardé des chaussures de running sur son application mobile. Les technologies de suivi peuvent être utilisées pour reconnaître que vous avez déjà utilisé l’application mobile pour consulter des chaussures de course afin de vous présenter la publicité correspondante sur l’application. Un profil créé pour la publicité personnalisée en relation avec une personne ayant recherché des accessoires de vélo sur un site Web peut être utilisé pour présenter la publicité pertinente pour les accessoires de vélo sur une application mobile d’une autre organisation. Créer des profils de contenus personnalisés (63) Les informations concernant votre activité sur ce service (par exemple, les formulaires que vous soumettez, les contenus non publicitaires que vous consultez) peuvent être mémorisées et conjuguées à d’autres informations vous concernant (tels que les informations de votre activité précédente sur ce service ou d’autres sites Web ou applications) ou concernant des utilisateurs similaires. Ces informations servent ensuite à créer ou à améliorer un profil vous concernant (qui peut comporter, par exemple, d’éventuels centres d’intérêt et renseignements personnels). Votre profil peut servir (également à toute date ultérieure) à présenter des contenus qui semblent plus pertinents par rapport à vos éventuels centres d’intérêt, par exemple en adaptant l’ordre dans lequel les contenus vous sont présentés afin qu’il soit d’autant plus facile pour vous de trouver des contenus correspondant à vos centres d’intérêt. Ces informations peuvent être ajoutées à un profil pour consigner votre intérêt pour les contenus liés aux activités en extérieur ainsi que pour les guides de bricolage (en vue de permettre la personnalisation des contenus afin que par exemple, vous receviez davantage de billets de blog et d’articles sur les maisons dans les arbres et les cabanes en bois à l’avenir). Vous avez visionné trois vidéos sur l’exploration spatiale sur diverses applications TV. Une plateforme d’actualités avec laquelle vous n’avez pas eu de contact crée un profil basé sur ce comportement de visualisation, en consignant votre intérêt pour l’exploration de l’espace à titre de centre d’intérêt potentiel pour d’autres vidéos. Utiliser des profils pour sélectionner des contenus personnalisés (56) Les contenus qui vous sont présentés sur ce service peuvent être basés sur vos profils de personnalisation de contenu qui peuvent correspondre à votre activité sur ce service ou d’autres services (par exemple, les formulaires que vous soumettez, le contenu que vous consultez, les éventuels centres d’intérêt et renseignements personnels). Cela peut par exemple être utilisé en adaptant l’ordre de présentation des contenus afin qu’il soit d’autant plus facile pour vous de trouver (sans publicité) des contenus correspondant à vos centres d’intérêt. Vous lisez des articles sur la nourriture végétarienne sur une plateforme de réseaux sociaux, puis vous utilisez l’application de cuisine d’une entreprise indépendante. Le profil créé à votre sujet sur la plateforme de réseaux sociaux servira à vous présenter des recettes végétariennes sur l’écran d’accueil de l’application de cuisine. Vous avez visionné trois vidéos sur l'aviron sur divers sites Web. Une plateforme de partage de vidéos non consultée recommandera cinq autres vidéos sur l’aviron susceptibles de vous intéresser lorsque vous utilisez votre application TV, en se basant sur un profil créé à votre sujet à partir de vos visites sur divers sites Web pour consulter des vidéos en ligne. Mesurer la performance des publicités (145) Les informations concernant la publicité qui vous est présentée et la manière dont vous interagissez avec elles peuvent être exploitées pour déterminer dans quelle mesure une publicité a été efficace pour vous ou d’autres utilisateurs et si les objectifs de la publicité ont été atteints. Par exemple, si vous avez vu une publicité, si vous avez cliqué dessus, si elle vous a conduit à acheter un produit ou à visiter un site Web, etc. Ces informations s’avèrent très utiles pour appréhender la pertinence des campagnes publicitaires. Vous avez cliqué sur une publicité concernant une remise « Black Friday » d’une boutique en ligne sur un site Web et acheté un produit. Votre clic sera lié à cet achat. Votre interaction ainsi que  celle des autres utilisateurs seront mesurées pour déterminer le nombre de clics effectués sur la publicité qui ont abouti à un achat. Vous êtes l’une des rares personnes à avoir cliqué sur une publicité concernant une remise « Journée internationale» d’une boutique de cadeaux en ligne dans l’application d’un éditeur. L’éditeur souhaite disposer de rapports pour comprendre à quelle fréquence un placement publicitaire spécifique au sein de l’application, et notamment la publicité « Journée internationale d’appréciation », a été consultée ou fait l’objet de clics de votre part et d’autres utilisateurs pour permettre à l’éditeur et à ses partenaires (comme les agences) d’optimiser leurs placements publicitaires. Mesurer la performance des contenus (65) Les informations concernant les contenus qui vous sont présentés et la manière dont vous interagissez avec ceux-ci peuvent servir à déterminer si des contenus (non publicitaires), par exemple, ont atteint leur public cible et correspondent à vos centres d’intérêt. Par exemple, si vous lisez un article, visionnez une vidéo, écoutez un podcast ou consultez une description de produit, combien de temps avez-vous passé sur ce service et les pages Web que vous visitez, etc. Ces informations s’avèrent très utiles pour comprendre la pertinence des contenus (non publicitaires) qui vous sont présentés. Vous avez lu un article de blog sur la randonnée sur une application mobile d’un éditeur et suivi un lien vers un article recommandé et connexe. Vos interactions seront enregistrées de sorte à préciser que la publication initiale sur la randonnée vous a été utile et qu'elle a réussi à susciter votre intérêt pour la publication liée. Cela sera mesuré pour savoir s’il faut produire davantage de publications sur la randonnée à l’avenir et où les placer sur l’écran d’accueil de l’application mobile. On vous a présenté une vidéo sur les tendances de la mode, mais vous et plusieurs autres utilisateurs avez cessé de regarder au bout de 30 secondes. Ces informations servent ensuite à évaluer la bonne longueur de vidéos futures sur les tendances de la mode. Comprendre les publics par le biais de statistiques ou de combinaisons de données provenant de différentes sources (111) Des rapports peuvent être générés en fonction de la combinaison d’ensembles de données (comme les profils d’utilisateurs, les statistiques, les études de marché, les données analytiques) concernant vos interactions et celles d’autres utilisateurs avec des contenus publicitaires ou (non publicitaires) afin d’identifier les caractéristiques communes (par exemple, pour déterminer quels publics cibles sont les plus réceptifs à une campagne publicitaire ou à certains contenus). Le propriétaire d’une librairie en ligne souhaite obtenir des rapports commerciaux montrant la proportion de visiteurs ayant consulté et quitté son site sans acheter, ou ayant consulté et acheté la dernière autobiographie du mois, ainsi que l’âge moyen et la répartition hommes/femmes pour chaque catégorie. Les données relatives à votre navigation sur son site et à vos caractéristiques personnelles sont ensuite utilisées et combinées avec d’autres données de ce type pour produire ces statistiques. Un annonceur souhaite mieux comprendre le type d’audience interagissant avec ses publicités. Il est fait appel à un institut de recherche pour comparer les caractéristiques des utilisateurs qui ont interagi avec la publicité avec les attributs typiques des utilisateurs de plateformes similaires, sur différents appareils. Cette comparaison indique à l’annonceur que son public publicitaire accède principalement aux publicités par le biais d’appareils mobiles et se trouve probablement dans la tranche d’âge de 45 à 60 ans. Développer et améliorer les services (123) Les informations sur votre activité sur ce service, telles que vos interactions avec des publicités ou du contenu, peuvent être très utiles pour améliorer les produits et services et pour créer de nouveaux produits et services en fonction des interactions des utilisateurs, du type d’audience, etc. Cette finalité spécifique n’inclut pas le développement ou l’amélioration des profils et des identifiants des utilisateurs. Une plateforme technologique travaillant avec un fournisseur de réseaux sociaux constate une croissance des utilisateurs d’applications mobiles, et voit en fonction de leurs profils que beaucoup d’entre eux se connectent via des connexions mobiles. Il utilise une nouvelle technologie pour diffuser des publicités formatées pour les appareils mobiles et à faible bande passante afin d’améliorer leurs performances. Un annonceur cherche un moyen d’afficher des publicités sur un nouveau type d’appareil grand public. Il collecte des informations sur la façon dont les utilisateurs interagissent avec ce nouveau type d’appareil pour déterminer s’il peut créer un nouveau mécanisme pour afficher de la publicité sur ce type d’appareil. Utiliser des données limitées pour sélectionner le contenu (24) Le contenu qui vous est présenté sur ce service peut être basé sur des données limitées, telles que le site Web ou l’application que vous utilisez, votre emplacement non précis, votre type d’appareil ou le contenu avec lequel vous interagissez (ou avez interagi) (par exemple, pour limiter le nombre de diffusions d’une vidéo ou d’un article à votre attention). Un magazine de voyage a publié un article sur son site Web sur les nouveaux cours en ligne proposés par une école de langues, afin d’améliorer les expériences de voyage à l’étranger. Les articles de blog de l’école sont insérés directement au bas de la page et sélectionnés en fonction de votre emplacement non précis (par exemple, les articles de blog expliquant le programme du cours pour différentes langues que la langue du pays dans lequel vous vous trouvez). Une application mobile d’actualités sportives a lancé une nouvelle section d’articles couvrant les matchs de football les plus récents. Chaque article comprend des vidéos hébergées par une plateforme de streaming distincte présentant les moments forts de chaque rencontre. Si vous faites avancer rapidement une vidéo, ces informations peuvent être utilisées pour sélectionner une vidéo plus courte à lire ensuite. Assurer la sécurité, prévenir et détecter la fraude et réparer les erreurs (160) Vos données peuvent être utilisées pour surveiller et prévenir les activités inhabituelles et potentiellement frauduleuses (par exemple, en ce qui concerne la publicité, les clics publicitaires par des robots), et s’assurer que les systèmes et processus fonctionnent correctement et en toute sécurité. Elles peuvent également être utilisées pour corriger les problèmes que vous, l’éditeur ou l’annonceur pouvez rencontrer dans la diffusion de contenus et de publicités et dans votre interaction avec ceux-ci. Un intermédiaire publicitaire diffuse des publicités de divers annonceurs sur son réseau de sites Web partenaires. Il remarque une augmentation importante des clics sur les publicités relatives à un annonceur, et utilise les données concernant la source des clics pour établir que 80 % des clics proviennent de robots plutôt que d’êtres humains. Fournir et présenter des publicités et du contenu (145) Certaines informations (telles qu’une adresse IP ou des capacités d’appareil) sont utilisées pour assurer la compatibilité technique du contenu ou de la publicité, et pour faciliter la transmission du contenu ou de la publicité à votre appareil. Cliquer sur un lien dans un article peut normalement vous envoyer vers une autre page ou une autre partie de l’article. Pour ce faire, 1°) votre navigateur envoie une demande à un serveur lié au site Web, 2°) le serveur répond (« voici l’article que vous avez demandé »), en utilisant les informations techniques automatiquement incluses dans la demande envoyée par votre appareil, pour afficher convenablement les informations/images qui font partie de l’article que vous avez demandé.Techniquement, un tel échange d’informations est nécessaire pour fournir le contenu qui apparaît sur votre écran. Enregistrer et communiquer les choix en matière de confidentialité (141) Les choix que vous faites concernant les finalités et les entités énumérées dans le présent avis sont enregistrés et mis à la disposition de ces entités sous forme de signaux numériques (comme une chaîne de caractères). Cela est nécessaire pour permettre à la fois à ce service et à ces entités de respecter ces choix. Lorsque vous consultez un site Internet et que vous avez le choix entre consentir à l’utilisation de profils pour une publicité personnalisée ou ne pas consentir, le choix que vous faites est enregistré et mis à la disposition des fournisseurs de publicité de sorte que la publicité qui vous est présentée respecte ce choix. Mettre en correspondance et combiner des données à partir d’autres sources de données (137) Les informations concernant votre activité sur ce service peuvent être associées et combinées à d’autres informations vous concernant et provenant de diverses sources (par exemple, votre activité sur un service en ligne distinct, votre utilisation d’une carte de fidélité en magasin ou vos réponses à une enquête), à l’appui des finalités expliquées dans le présent avis. Relier différents appareils (133) À l’appui des finalités expliquées dans le présent avis, votre appareil pourrait être considéré comme probablement lié à d’autres appareils qui vous appartiennent ou appartiennent à votre foyer (par exemple, parce que vous êtes connecté(e) au même service sur votre téléphone et votre ordinateur, ou parce que vous pouvez utiliser la même connexion Internet sur les deux appareils). Identifier les appareils en fonction des informations transmises automatiquement (152) Votre appareil peut se distinguer d’autres appareils en fonction des informations qu’il envoie automatiquement lors de l’accès à Internet (par exemple, l’adresse IP de votre connexion Internet ou le type de navigateur utilisé) à l’appui des finalités exposées dans le présent avis. Utiliser des données de géolocalisation précises (80) Avec votre acceptation, votre emplacement précis (dans un rayon inférieur à 500 mètres) peut être utilisé à l’appui des finalités expliquées dans le présent avis. Analyser activement les caractéristiques de l’appareil pour l’identification (29) Avec votre acceptation, certaines caractéristiques spécifiques à votre appareil peuvent être demandées et utilisées pour le distinguer d’autres appareils (comme les polices ou plug-ins installés, la résolution de votre écran) à l’appui des finalités expliquées dans le présent avis. Publicités et contenu personnalisés, mesure de performance des publicités et du contenu, études d’audience et développement de services Les publicités et le contenu peuvent être personnalisés sur la base d’un profil. Votre activité sur ce service peut être utilisée pour créer ou améliorer un profil vous concernant pour une publicité et un contenu personnalisés. La performance des publicités et du contenu peut être mesurée. Des rapports peuvent être générés en fonction de votre activité et de celles des autres. Votre activité sur ce service peut aider à développer et à améliorer des produits et services. Pour plus d’information sur les cookies, nous vous invitons à consulter notre politique de confidentialité .
[p30] Les traitements de données décrits ci-dessus constituent, directement ou indirectement, une juste rémunération de la mise à disposition sans abonnement d’une partie du contenu du site du Monde . Ainsi, l’acceptation des traitement de données à des fins analytiques, en nous fournissant des informations précieuses pour améliorer la performance de notre site et l'expérience de ses utilisateurs, nous permet de mieux définir nos offres et nos services, et ainsi, de recruter de nouveaux abonnés. Ces traitements de données contribuent donc indirectement à l’augmentation de nos revenus issus de l’abonnement. L’acceptation des traitements de données associés aux contenus issus de tiers permet de garantir à notre rédaction une entière liberté éditoriale sur les contenus issus de plateformes tierces qu’elle souhaite utiliser pour illustrer ses articles. Elle nous permet également de proposer un contenu riche, une lecture fluide, et ainsi de convaincre de nouveaux lecteurs de s’abonner à nos publications. Ces traitements de données contribuent donc indirectement à l’augmentation de nos revenus issus de l’abonnement. L’acceptation des traitements de données liés à la personnalisation du parcours de lecteur, en nous donnant la possibilité de vous proposer des contenus et des services susceptibles de vous intéresser, nous permet de développer votre intérêt pour le site et ses contenus. Ces traitements de données contribuent donc indirectement à l’augmentation de nos revenus issus de l’abonnement. Enfin, l’acceptation des traitements de données liés à la personnalisation publicitaire nous permet de commercialiser de la publicité personnalisée, qui est une source substantielle de revenus. Elle nous permet également de vous proposer des publicités personnalisées sur nos produits et services.
[p31] Déjà abonné ? Se
                connecter

==== [id=9263522] 5047 mots ====
https://www.lemonde.fr/culture/article/2012/03/12/sanglant-ce-parsifal-certes-mais-quelle-chair_1656567_3246.html
[p0] Par Marie-Aude Roux
[p1] Temps de Lecture 2 min.
[p2] " Que de sang, que de sang !", eût sans doute proféré le maréchal de Mac-Mahon (auteur du célèbre "Que d'eau, que d'eau !" devant la crue de la Garonne en 1875), s'il avait pu voir la nouvelle production de Parsifal à l'Opéra de Lyon. Le dernier opéra (1882) de Richard Wagner n'y avait pas été remonté depuis trente-cinq ans - c'est peu dire que la mise en scène confiée au cinéaste et metteur en scène canadien François Girard était attendue. Le réalisateur du Violon rouge (1998) a déjà à son actif lyonnais un joli doublé avec Le Vol de Lindbergh et Les Sept Péchés capitaux de Kurt Weill et Bertolt Brecht en 2006.
[p3] Loin des Parsifal aux rituels abstraits, des grands-messes ésotériques, des transcendances symboliques, François Girard a assumé le premier degré du "festival scénique sacré" ( Bühnenweihfestspiel ) voulu par Wagner, au risque de tomber dans un bain d'hémoglobine. Déjà dans Le Violon rouge , c'est avec le sang de sa femme morte en couches que le vieux luthier vernissait l'instrument destiné à son fils. Mais il est vrai que la thématique irrigue la légende du Perceval germanique issu des légendes arthuriennes qu'est Parsifal. Les chevaliers du Graal ont perdu la lance sacrée du Christ. Seul un envoyé de Dieu, chaste et pur, peut reconquérir la lance.
[p4] Grands et beaux espaces bibliques (décors de Michael Levine), vols fous de sombres nuées (vidéo de Peter Flaherty), lumières hollywoodiennes à la Cecil B. DeMille (David Finn), le metteur en scène oeuvre par plans cinématographiques particulièrement efficaces dans le placement des masses chorales. Le deuxième acte de la Tentation de Parsifal , au fond d'un immense ravin vaginal hérissé de lances phalliques et noyé de sang, avec ses filles-fleurs aux longs cheveux, aux robes tachées de rouge, a certes un côté chromo Dracula. Mais il agit avec une force d'autant plus grande que le troisième acte arbore l'extrême dépouillement du repentir et de la rédemption.
[p5] Châtré
[p6] Une belle et jeune distribution est à l'oeuvre sur le plateau, dominée par le Gurnemanz de Georg Zeppenfeld. Le Parsifal de Nikolai Schukoff possède la vaillance salvatrice de qui apprend la douleur des autres au point d'en faire sa vocation ; le Klingsor d'Alejandro Marco-Buhrmester, la violence de celui qui a payé le prix fort pour rester chaste (il s'est châtré) ; l'Amfortas de Gerd Grochowski, le désespoir de qui ne peut ni vivre ni mourir.
[p7] Quant à la Kundry sainte et séductrice d'Elena Zhidkova, son physique de femme-enfant et les élans (un peu crispés en ce soir de première) d'un registre vocal sans faille ne sont pas de maigres atouts. Dans la fosse, la direction chambriste de Kazushi Ono manque un peu de chair ? Dame, il y en a tant sur la scène !
[p8] Parsifal , de Richard Wagner. Opéra de Lyon (69), les 14, 17, 20 et 23 mars à 18 heures, le 25 mars à 15 heures. Tél. : 08-26-30-53-25. De 5 € à 92 €. Sur le Web : www.opera-lyon.com .
[p9] Marie-Aude Roux
[p10] Édition du jour
[p11] Daté du vendredi 5 juin
[p12] Mots croisés mini
[p13] Profitez de grilles 5x5 inédites et ludiques, niveau débutant
[p14] Mots croisés
[p15] Chaque jour une nouvelle grille de Philippe Dupuis
[p16] Mots trouvés
[p17] 10 minutes pour trouver un maximum de mots
[p18] Sudoku
[p19] Testez votre logique de façon ludique
[p20] Mahjong
[p21] Jouer gratuitement en ligne
[p22] Le Monde Jeux
[p23] Chaque jour de nouveaux jeux et plus de 2000 grilles d’archives
[p24] Newsletters du monde
[p25] Applications Mobiles
[p26] Abonnement
[p27] Suivez Le Monde
[p28] Lecture en cours sur un autre appareil
[p29] Vous ne pouvez consulter Le Monde que sur un seul appareil à la fois
[p30] Partagez Le Monde avec un proche pour seulement 8,99 €/mois par personne.
[p31] Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous
[p32] Vous possédez déjà un compte ?
[p33] Accéder gratuitement en acceptant l’utilisation de vos données.
[p34] L’accès gratuit au site (hors contenus exclusifs abonnés) est subordonné à votre consentement sur l’utilisation de vos données personnelles (telles que : adresse IP, données de navigation, informations renseignées à la création de votre compte utilisateur) à des fins de personnalisation des communications et pour améliorer et développer nos produits et services.
[p35] Le Monde et ses partenaires (309) traitent et associent des données vous concernant, collectées via des cookies et technologies similaires, pour stocker et/ou accéder à des informations stockées sur un terminal, proposer des publicités et contenu personnalisés, mesurer la performance des publicités et du contenu et conduire des études d’audience. Des informations de géolocalisation précises et des informations sur les caractéristiques de l‘appareil peuvent être utilisées.
[p36] Vous pouvez retirer votre consentement à tout moment en cliquant sur « Gestion des cookies » en bas des pages de ce site.
[p37] ...ou s’abonner au Monde pour profiter de tous les contenus.
[p38] L’accès au site avec abonnement vous permet de consulter tous les contenus et archives du Monde depuis notre site et nos applications mobiles. En cliquant sur le bouton « S’abonner », vous pourrez refuser les cookies ou paramétrer vos choix (hors cookies de fonctionnement et de mesure d’audience).
[p39] Assurer le bon fonctionnement technique du Site et gérer les droits d’accès aux produits et services qu’il propose Des traitements de vos données servent à garantir le bon fonctionnement du site du Monde et permettent son optimisation. Le site ne peut pas fonctionner correctement sans eux. Ils permettent également d’assurer que les accès et les utilisations des contenus du site se font conformément à nos conditions générales de vente et d’utilisation. Votre choix de consentement est enregistré et stocké dans des cookies dédiés d’une durée de vie maximale de 13 mois. Mesurer l’audience du Site Des traitements de vos données, exemptés de consentement, nous permettent de mesurer de manière anonyme l’audience de notre site. Les données ainsi traitées sont notamment collectées par des cookies déposés par nous même et/ou par des prestataires : - Forecast - Piano Analytics Analyser l’audience et les usages de notre Site, de nos produits et/ou services Des traitements de vos données nous permettent d’obtenir des mesures et analyses fines sur l’audience de notre site, votre expérience utilisateur et votre intérêt pour notre offre de contenus et services. Les données ainsi traitées sont notamment collectées par les cookies et/ou technologies similaires sont déposés par le Monde et/ou les prestataires suivants : - Amplitude - Chartbeat - Contentsquare - Forecast - Piano Analytics Il peut également s’agir de données collectées ou supposées à l’occasion de la création d’un compte en ligne et/ou de votre utilisation de certains produits et/ou services édités par le Monde ou par un tiers.
    Ces données peuvent également être utilisées à des fins de recherches scientifiques et universitaires. Proposer sur le site des contenus issus de tiers La rédaction du Monde illustre régulièrement des articles avec des contenus publiés ou hébergés par les réseaux sociaux. Par ailleurs, les vidéos et les podcasts présents sur le site sont diffusés en utilisant des plateformes tierces. La consultation de ces contenus est susceptible d’entraîner un dépôt de cookie, une collecte de données et un traitement de celles-ci de la part de ces tiers. Pour en savoir plus sur l’utilisation de vos données par ces tiers : - Collective Audience : https://beop.collectiveaudience.co/fr/privacy-policy - Dailymotion : https://legal.dailymotion.com/fr/politique-de-confidentialite/ - Facebook : https://www.facebook.com/privacy/policy/version/20220104 - Instagram : https://help.instagram.com/519522125107875/?helpref=uf_share - Linkedin : https://fr.linkedin.com/legal/privacy-policy/ - Snapchat : https://snap.com/fr-FR/privacy/privacy-policy - Sparteo : https://corporate.sparteo.com/privacy-policy - Spotify : https://www.spotify.com/fr/legal/privacy-policy/ - X : https://twitter.com/fr/privacy - Youtube : https://policies.google.com/privacy Personnaliser votre parcours sur notre Site et/ou nos applications, ainsi que nos communications électroniques Des traitements de vos données nous permettent, en fonction de votre navigation, de vous proposer les contenus et/ou les offres de produits et services supposés pertinents et susceptibles de vous intéresser. Les données ainsi traitées sont notamment collectées par les cookies et/ou technologies similaires déposés par le Monde et/ou les prestataires suivants : - AppsFlyer - Batch - Chartbeat (Headline testing) - Forecast Il peut également s’agir de données collectées ou supposées à l’occasion de la création d’un compte en ligne et/ou de votre utilisation de certains produits et/ou services édités par le Monde ou par un tiers. Personnaliser et cibler nos campagnes publicitaires et/ou celles de nos partenaires Des traitements de vos données permettent au Monde et/ou à ses prestataires et/ou à ses partenaires publicitaires , en vous attribuant ou non un identifiant unique, d’afficher des publicités personnalisées, que nous espérons les plus pertinentes et/ou les plus adaptées à vos centres d’intérêt. Ils permettent également au Monde , lorsque vous naviguez sur d'autres sites, de vous présenter des publicités personnalisées pour ses propres produits et services ou au contraire, de ne pas vous présenter ces publicités. Ces traitements de données nous permettent enfin de réaliser des mesures de performance et d’attractivité des publicités diffusées sur notre site. Les données ainsi traitées sont notamment collectées par des cookies et/ou technologies similaires lors de votre navigation sur le site du Monde et/ou d'autres services de communication au public en ligne. Il peut également s’agir de données collectées ou supposées à l’occasion de la création d’un compte en ligne et/ou de votre utilisation de certains produits et/ou services édités par le Monde ou par un tiers. Pour transmettre votre choix concernant les cookies de ciblage publicitaire, nous utilisons une technologie compatible avec le cadre de transparence et de consentement de l’IAB. Outre les technologies compatibles avec ce cadre, des cookies et traceurs publicitaires peuvent être utilisés par ces autres partenaires et les prestataires suivants : - AppsFlyer - Forecast - Keywee - Meta - Microsoft Ads - Pinterest - Pubstack - Reddit - Snapchat - Spotify - TikTok En savoir plus sur les finalités publicitaires ? En donnant votre consentement à la finalité de personnalisation et de Cookie de ciblage publicitaire, vous autorisez également le Monde et ses partenaires à réaliser les traitements de données suivants (NB: nous sollicitons votre consentement dans tous les cas, y compris lorsque le responsable de traitement a choisi une autre base légale à celui-ci, comme l’intérêt légitime, auquel vous pouvez vous opposer ici ) : Stocker et/ou accéder à des informations sur un appareil (216) Les cookies, appareils ou identifiants en ligne similaires (par ex. identifiants de connexion, identifiants assignés de façon aléatoire, identifiants réseau) ainsi que toutes autres informations (par ex. type et informations de navigateur, langue, taille d’écran, technologies prises en charge, etc.) peuvent être conservés ou lus sur votre appareil pour reconnaître celui-ci à chacune de ses connexions à une application ou à un site Web, pour une ou plusieurs des finalités présentées ici. La plupart des finalités expliquées dans le présent avis dépendent du stockage ou de l’accès aux informations à partir de votre appareil lorsque vous utilisez une application ou consultez un site Web. Par exemple, un fournisseur ou un éditeur peut avoir besoin de mémoriser un cookie sur votre appareil lors de votre première consultation sur un site Web afin de pouvoir reconnaître votre appareil lors de vos prochaines visites (en accédant à ce cookie à chaque connexion). Utiliser des données limitées pour sélectionner la publicité (140) La publicité qui vous est présentée sur ce service peut être basée sur des données limitées, telles que le site Web ou l’application que vous utilisez, votre emplacement approximatif, votre type d’appareil ou les contenus avec lesquels vous interagissez (ou avez interagi) (par exemple, pour limiter le nombre de fois où une publicité donnée vous est diffusée). Un constructeur automobile souhaite promouvoir ses véhicules électriques auprès d’utilisateurs soucieux de l’environnement vivant en ville après les heures de bureau. La publicité est présentée sur une page avec du contenu connexe (tel qu’un article sur les actions de changement climatique) après 18 h 30 aux utilisateurs dont l’emplacement approximatif suggère qu’ils se trouvent en zone urbaine. Un grand producteur de peintures aquarelles souhaite diffuser une campagne de publicité en ligne pour sa dernière gamme d’aquarelles, en diversifiant son public pour atteindre autant d’artistes amateurs et professionnels que possible et en évitant de diffuser cette publicité aux côtés de contenus sans rapport (par exemple, des articles sur des méthodes de peinture pour une maison). Le nombre de fois où la publicité vous est présentée est détecté et limité afin d’éviter de vous la présenter trop fréquemment. Créer des profils pour la publicité personnalisée (177) Les informations sur votre activité sur ce service (comme les formulaires que vous soumettez, les contenus que vous consultez) peuvent être conservées et conjuguées à d’autres informations vous concernant (par exemple, les informations de votre activité précédente sur ce service et d’autres sites Web ou applications) ou concernant des utilisateurs similaires. Ces informations servent ensuite à créer ou à améliorer un profil vous concernant (qui peut comporter d’éventuels centres d’intérêt et renseignements personnels). Votre profil peut être utilisé (également ultérieurement) pour présenter des publicités qui semblent plus pertinentes en fonction de vos centres d’intérêt éventuels par cette entité et d’autres entités. Si vous lisez plusieurs articles sur les meilleurs accessoires de vélo à acheter, ces informations pourraient servir à créer un profil sur votre centre d’intérêt pour les accessoires de vélo. Un tel profil peut être utilisé ou amélioré ultérieurement, sur le même site Web ou toute autre application pour vous présenter des publicités d’une marque d’accessoires de vélo spécifique. Si vous regardez également un outil de configuration pour un véhicule sur le site Web d’un constructeur automobile de luxe, ces informations pourraient être conjuguées à votre centre d’intérêt pour les vélos afin d’affiner votre profil et de supposer que vous portez un intérêt particulier pour des équipements de cyclisme de luxe. Une entreprise de vêtements souhaite promouvoir sa nouvelle gamme de vêtements haut de gamme pour bébés. Elle contacte une agence qui dispose d’un réseau de clients à revenus élevés (comme les supermarchés haut de gamme) et demande à l’agence de créer des profils de jeunes parents ou couples, dont on peut supposer qu’ils sont aisés financièrement et qu’ils vont avoir un nouvel enfant. Ces profils pourront être utilisés ultérieurement pour présenter de la publicité dans des applications partenaires. Utiliser des profils pour sélectionner des publicités personnalisées (174) La publicité qui vous est présentée sur ce service peut être basée sur vos profils publicitaires, qui peuvent être créés en fonction de votre activité sur ce service ou d’autres sites Web ou applications (comme les formulaires que vous soumettez, les contenus que vous consultez), ainsi que sur vos éventuels centres d’intérêt et renseignements personnels. Un détaillant en ligne souhaite faire la publicité d’une vente limitée de chaussures de course. Il souhaite cibler la publicité pour les utilisateurs ayant déjà regardé des chaussures de running sur son application mobile. Les technologies de suivi peuvent être utilisées pour reconnaître que vous avez déjà utilisé l’application mobile pour consulter des chaussures de course afin de vous présenter la publicité correspondante sur l’application. Un profil créé pour la publicité personnalisée en relation avec une personne ayant recherché des accessoires de vélo sur un site Web peut être utilisé pour présenter la publicité pertinente pour les accessoires de vélo sur une application mobile d’une autre organisation. Créer des profils de contenus personnalisés (63) Les informations concernant votre activité sur ce service (par exemple, les formulaires que vous soumettez, les contenus non publicitaires que vous consultez) peuvent être mémorisées et conjuguées à d’autres informations vous concernant (tels que les informations de votre activité précédente sur ce service ou d’autres sites Web ou applications) ou concernant des utilisateurs similaires. Ces informations servent ensuite à créer ou à améliorer un profil vous concernant (qui peut comporter, par exemple, d’éventuels centres d’intérêt et renseignements personnels). Votre profil peut servir (également à toute date ultérieure) à présenter des contenus qui semblent plus pertinents par rapport à vos éventuels centres d’intérêt, par exemple en adaptant l’ordre dans lequel les contenus vous sont présentés afin qu’il soit d’autant plus facile pour vous de trouver des contenus correspondant à vos centres d’intérêt. Ces informations peuvent être ajoutées à un profil pour consigner votre intérêt pour les contenus liés aux activités en extérieur ainsi que pour les guides de bricolage (en vue de permettre la personnalisation des contenus afin que par exemple, vous receviez davantage de billets de blog et d’articles sur les maisons dans les arbres et les cabanes en bois à l’avenir). Vous avez visionné trois vidéos sur l’exploration spatiale sur diverses applications TV. Une plateforme d’actualités avec laquelle vous n’avez pas eu de contact crée un profil basé sur ce comportement de visualisation, en consignant votre intérêt pour l’exploration de l’espace à titre de centre d’intérêt potentiel pour d’autres vidéos. Utiliser des profils pour sélectionner des contenus personnalisés (56) Les contenus qui vous sont présentés sur ce service peuvent être basés sur vos profils de personnalisation de contenu qui peuvent correspondre à votre activité sur ce service ou d’autres services (par exemple, les formulaires que vous soumettez, le contenu que vous consultez, les éventuels centres d’intérêt et renseignements personnels). Cela peut par exemple être utilisé en adaptant l’ordre de présentation des contenus afin qu’il soit d’autant plus facile pour vous de trouver (sans publicité) des contenus correspondant à vos centres d’intérêt. Vous lisez des articles sur la nourriture végétarienne sur une plateforme de réseaux sociaux, puis vous utilisez l’application de cuisine d’une entreprise indépendante. Le profil créé à votre sujet sur la plateforme de réseaux sociaux servira à vous présenter des recettes végétariennes sur l’écran d’accueil de l’application de cuisine. Vous avez visionné trois vidéos sur l'aviron sur divers sites Web. Une plateforme de partage de vidéos non consultée recommandera cinq autres vidéos sur l’aviron susceptibles de vous intéresser lorsque vous utilisez votre application TV, en se basant sur un profil créé à votre sujet à partir de vos visites sur divers sites Web pour consulter des vidéos en ligne. Mesurer la performance des publicités (145) Les informations concernant la publicité qui vous est présentée et la manière dont vous interagissez avec elles peuvent être exploitées pour déterminer dans quelle mesure une publicité a été efficace pour vous ou d’autres utilisateurs et si les objectifs de la publicité ont été atteints. Par exemple, si vous avez vu une publicité, si vous avez cliqué dessus, si elle vous a conduit à acheter un produit ou à visiter un site Web, etc. Ces informations s’avèrent très utiles pour appréhender la pertinence des campagnes publicitaires. Vous avez cliqué sur une publicité concernant une remise « Black Friday » d’une boutique en ligne sur un site Web et acheté un produit. Votre clic sera lié à cet achat. Votre interaction ainsi que  celle des autres utilisateurs seront mesurées pour déterminer le nombre de clics effectués sur la publicité qui ont abouti à un achat. Vous êtes l’une des rares personnes à avoir cliqué sur une publicité concernant une remise « Journée internationale» d’une boutique de cadeaux en ligne dans l’application d’un éditeur. L’éditeur souhaite disposer de rapports pour comprendre à quelle fréquence un placement publicitaire spécifique au sein de l’application, et notamment la publicité « Journée internationale d’appréciation », a été consultée ou fait l’objet de clics de votre part et d’autres utilisateurs pour permettre à l’éditeur et à ses partenaires (comme les agences) d’optimiser leurs placements publicitaires. Mesurer la performance des contenus (65) Les informations concernant les contenus qui vous sont présentés et la manière dont vous interagissez avec ceux-ci peuvent servir à déterminer si des contenus (non publicitaires), par exemple, ont atteint leur public cible et correspondent à vos centres d’intérêt. Par exemple, si vous lisez un article, visionnez une vidéo, écoutez un podcast ou consultez une description de produit, combien de temps avez-vous passé sur ce service et les pages Web que vous visitez, etc. Ces informations s’avèrent très utiles pour comprendre la pertinence des contenus (non publicitaires) qui vous sont présentés. Vous avez lu un article de blog sur la randonnée sur une application mobile d’un éditeur et suivi un lien vers un article recommandé et connexe. Vos interactions seront enregistrées de sorte à préciser que la publication initiale sur la randonnée vous a été utile et qu'elle a réussi à susciter votre intérêt pour la publication liée. Cela sera mesuré pour savoir s’il faut produire davantage de publications sur la randonnée à l’avenir et où les placer sur l’écran d’accueil de l’application mobile. On vous a présenté une vidéo sur les tendances de la mode, mais vous et plusieurs autres utilisateurs avez cessé de regarder au bout de 30 secondes. Ces informations servent ensuite à évaluer la bonne longueur de vidéos futures sur les tendances de la mode. Comprendre les publics par le biais de statistiques ou de combinaisons de données provenant de différentes sources (111) Des rapports peuvent être générés en fonction de la combinaison d’ensembles de données (comme les profils d’utilisateurs, les statistiques, les études de marché, les données analytiques) concernant vos interactions et celles d’autres utilisateurs avec des contenus publicitaires ou (non publicitaires) afin d’identifier les caractéristiques communes (par exemple, pour déterminer quels publics cibles sont les plus réceptifs à une campagne publicitaire ou à certains contenus). Le propriétaire d’une librairie en ligne souhaite obtenir des rapports commerciaux montrant la proportion de visiteurs ayant consulté et quitté son site sans acheter, ou ayant consulté et acheté la dernière autobiographie du mois, ainsi que l’âge moyen et la répartition hommes/femmes pour chaque catégorie. Les données relatives à votre navigation sur son site et à vos caractéristiques personnelles sont ensuite utilisées et combinées avec d’autres données de ce type pour produire ces statistiques. Un annonceur souhaite mieux comprendre le type d’audience interagissant avec ses publicités. Il est fait appel à un institut de recherche pour comparer les caractéristiques des utilisateurs qui ont interagi avec la publicité avec les attributs typiques des utilisateurs de plateformes similaires, sur différents appareils. Cette comparaison indique à l’annonceur que son public publicitaire accède principalement aux publicités par le biais d’appareils mobiles et se trouve probablement dans la tranche d’âge de 45 à 60 ans. Développer et améliorer les services (123) Les informations sur votre activité sur ce service, telles que vos interactions avec des publicités ou du contenu, peuvent être très utiles pour améliorer les produits et services et pour créer de nouveaux produits et services en fonction des interactions des utilisateurs, du type d’audience, etc. Cette finalité spécifique n’inclut pas le développement ou l’amélioration des profils et des identifiants des utilisateurs. Une plateforme technologique travaillant avec un fournisseur de réseaux sociaux constate une croissance des utilisateurs d’applications mobiles, et voit en fonction de leurs profils que beaucoup d’entre eux se connectent via des connexions mobiles. Il utilise une nouvelle technologie pour diffuser des publicités formatées pour les appareils mobiles et à faible bande passante afin d’améliorer leurs performances. Un annonceur cherche un moyen d’afficher des publicités sur un nouveau type d’appareil grand public. Il collecte des informations sur la façon dont les utilisateurs interagissent avec ce nouveau type d’appareil pour déterminer s’il peut créer un nouveau mécanisme pour afficher de la publicité sur ce type d’appareil. Utiliser des données limitées pour sélectionner le contenu (24) Le contenu qui vous est présenté sur ce service peut être basé sur des données limitées, telles que le site Web ou l’application que vous utilisez, votre emplacement non précis, votre type d’appareil ou le contenu avec lequel vous interagissez (ou avez interagi) (par exemple, pour limiter le nombre de diffusions d’une vidéo ou d’un article à votre attention). Un magazine de voyage a publié un article sur son site Web sur les nouveaux cours en ligne proposés par une école de langues, afin d’améliorer les expériences de voyage à l’étranger. Les articles de blog de l’école sont insérés directement au bas de la page et sélectionnés en fonction de votre emplacement non précis (par exemple, les articles de blog expliquant le programme du cours pour différentes langues que la langue du pays dans lequel vous vous trouvez). Une application mobile d’actualités sportives a lancé une nouvelle section d’articles couvrant les matchs de football les plus récents. Chaque article comprend des vidéos hébergées par une plateforme de streaming distincte présentant les moments forts de chaque rencontre. Si vous faites avancer rapidement une vidéo, ces informations peuvent être utilisées pour sélectionner une vidéo plus courte à lire ensuite. Assurer la sécurité, prévenir et détecter la fraude et réparer les erreurs (160) Vos données peuvent être utilisées pour surveiller et prévenir les activités inhabituelles et potentiellement frauduleuses (par exemple, en ce qui concerne la publicité, les clics publicitaires par des robots), et s’assurer que les systèmes et processus fonctionnent correctement et en toute sécurité. Elles peuvent également être utilisées pour corriger les problèmes que vous, l’éditeur ou l’annonceur pouvez rencontrer dans la diffusion de contenus et de publicités et dans votre interaction avec ceux-ci. Un intermédiaire publicitaire diffuse des publicités de divers annonceurs sur son réseau de sites Web partenaires. Il remarque une augmentation importante des clics sur les publicités relatives à un annonceur, et utilise les données concernant la source des clics pour établir que 80 % des clics proviennent de robots plutôt que d’êtres humains. Fournir et présenter des publicités et du contenu (145) Certaines informations (telles qu’une adresse IP ou des capacités d’appareil) sont utilisées pour assurer la compatibilité technique du contenu ou de la publicité, et pour faciliter la transmission du contenu ou de la publicité à votre appareil. Cliquer sur un lien dans un article peut normalement vous envoyer vers une autre page ou une autre partie de l’article. Pour ce faire, 1°) votre navigateur envoie une demande à un serveur lié au site Web, 2°) le serveur répond (« voici l’article que vous avez demandé »), en utilisant les informations techniques automatiquement incluses dans la demande envoyée par votre appareil, pour afficher convenablement les informations/images qui font partie de l’article que vous avez demandé.Techniquement, un tel échange d’informations est nécessaire pour fournir le contenu qui apparaît sur votre écran. Enregistrer et communiquer les choix en matière de confidentialité (141) Les choix que vous faites concernant les finalités et les entités énumérées dans le présent avis sont enregistrés et mis à la disposition de ces entités sous forme de signaux numériques (comme une chaîne de caractères). Cela est nécessaire pour permettre à la fois à ce service et à ces entités de respecter ces choix. Lorsque vous consultez un site Internet et que vous avez le choix entre consentir à l’utilisation de profils pour une publicité personnalisée ou ne pas consentir, le choix que vous faites est enregistré et mis à la disposition des fournisseurs de publicité de sorte que la publicité qui vous est présentée respecte ce choix. Mettre en correspondance et combiner des données à partir d’autres sources de données (137) Les informations concernant votre activité sur ce service peuvent être associées et combinées à d’autres informations vous concernant et provenant de diverses sources (par exemple, votre activité sur un service en ligne distinct, votre utilisation d’une carte de fidélité en magasin ou vos réponses à une enquête), à l’appui des finalités expliquées dans le présent avis. Relier différents appareils (133) À l’appui des finalités expliquées dans le présent avis, votre appareil pourrait être considéré comme probablement lié à d’autres appareils qui vous appartiennent ou appartiennent à votre foyer (par exemple, parce que vous êtes connecté(e) au même service sur votre téléphone et votre ordinateur, ou parce que vous pouvez utiliser la même connexion Internet sur les deux appareils). Identifier les appareils en fonction des informations transmises automatiquement (152) Votre appareil peut se distinguer d’autres appareils en fonction des informations qu’il envoie automatiquement lors de l’accès à Internet (par exemple, l’adresse IP de votre connexion Internet ou le type de navigateur utilisé) à l’appui des finalités exposées dans le présent avis. Utiliser des données de géolocalisation précises (80) Avec votre acceptation, votre emplacement précis (dans un rayon inférieur à 500 mètres) peut être utilisé à l’appui des finalités expliquées dans le présent avis. Analyser activement les caractéristiques de l’appareil pour l’identification (29) Avec votre acceptation, certaines caractéristiques spécifiques à votre appareil peuvent être demandées et utilisées pour le distinguer d’autres appareils (comme les polices ou plug-ins installés, la résolution de votre écran) à l’appui des finalités expliquées dans le présent avis. Publicités et contenu personnalisés, mesure de performance des publicités et du contenu, études d’audience et développement de services Les publicités et le contenu peuvent être personnalisés sur la base d’un profil. Votre activité sur ce service peut être utilisée pour créer ou améliorer un profil vous concernant pour une publicité et un contenu personnalisés. La performance des publicités et du contenu peut être mesurée. Des rapports peuvent être générés en fonction de votre activité et de celles des autres. Votre activité sur ce service peut aider à développer et à améliorer des produits et services. Pour plus d’information sur les cookies, nous vous invitons à consulter notre politique de confidentialité .
[p40] Les traitements de données décrits ci-dessus constituent, directement ou indirectement, une juste rémunération de la mise à disposition sans abonnement d’une partie du contenu du site du Monde . Ainsi, l’acceptation des traitement de données à des fins analytiques, en nous fournissant des informations précieuses pour améliorer la performance de notre site et l'expérience de ses utilisateurs, nous permet de mieux définir nos offres et nos services, et ainsi, de recruter de nouveaux abonnés. Ces traitements de données contribuent donc indirectement à l’augmentation de nos revenus issus de l’abonnement. L’acceptation des traitements de données associés aux contenus issus de tiers permet de garantir à notre rédaction une entière liberté éditoriale sur les contenus issus de plateformes tierces qu’elle souhaite utiliser pour illustrer ses articles. Elle nous permet également de proposer un contenu riche, une lecture fluide, et ainsi de convaincre de nouveaux lecteurs de s’abonner à nos publications. Ces traitements de données contribuent donc indirectement à l’augmentation de nos revenus issus de l’abonnement. L’acceptation des traitements de données liés à la personnalisation du parcours de lecteur, en nous donnant la possibilité de vous proposer des contenus et des services susceptibles de vous intéresser, nous permet de développer votre intérêt pour le site et ses contenus. Ces traitements de données contribuent donc indirectement à l’augmentation de nos revenus issus de l’abonnement. Enfin, l’acceptation des traitements de données liés à la personnalisation publicitaire nous permet de commercialiser de la publicité personnalisée, qui est une source substantielle de revenus. Elle nous permet également de vous proposer des publicités personnalisées sur nos produits et services.
[p41] Déjà abonné ? Se
                connecter

==== [id=8126656] 4542 mots ====
https://www.lemonde.fr/archives/article/1991/09/08/cavale-fr-3-20-h-45-rions-peu-rions-bien_4040132_1819218.html
[p0] Le Monde
[p1] Temps de Lecture 1 min.
[p2] Article réservé aux abonnés
[p3] Votre carte bancaire a expiré.
[p4] Modifiez votre moyen de paiement pour rester abonné.
[p5] Votre paiement a échoué.
[p6] Mettez à jour vos informations de paiement pour rester abonné.
[p7] Envie de lire la suite ? Les articles du Monde en intégralité à partir de 7,99 €/mois
[p8] Envie de lire la suite ? Les articles du Monde en intégralité à partir de 7,99 €/mois
[p9] Newsletters du monde
[p10] Applications Mobiles
[p11] Abonnement
[p12] Suivez Le Monde
[p13] Lecture en cours sur un autre appareil
[p14] Vous ne pouvez consulter Le Monde que sur un seul appareil à la fois
[p15] Partagez Le Monde avec un proche pour seulement 8,99 €/mois par personne.
[p16] Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous
[p17] Vous possédez déjà un compte ?
[p18] Accéder gratuitement en acceptant l’utilisation de vos données.
[p19] L’accès gratuit au site (hors contenus exclusifs abonnés) est subordonné à votre consentement sur l’utilisation de vos données personnelles (telles que : adresse IP, données de navigation, informations renseignées à la création de votre compte utilisateur) à des fins de personnalisation des communications et pour améliorer et développer nos produits et services.
[p20] Le Monde et ses partenaires (309) traitent et associent des données vous concernant, collectées via des cookies et technologies similaires, pour stocker et/ou accéder à des informations stockées sur un terminal, proposer des publicités et contenu personnalisés, mesurer la performance des publicités et du contenu et conduire des études d’audience. Des informations de géolocalisation précises et des informations sur les caractéristiques de l‘appareil peuvent être utilisées.
[p21] Vous pouvez retirer votre consentement à tout moment en cliquant sur « Gestion des cookies » en bas des pages de ce site.
[p22] ...ou s’abonner au Monde pour profiter de tous les contenus.
[p23] L’accès au site avec abonnement vous permet de consulter tous les contenus et archives du Monde depuis notre site et nos applications mobiles. En cliquant sur le bouton « S’abonner », vous pourrez refuser les cookies ou paramétrer vos choix (hors cookies de fonctionnement et de mesure d’audience).
[p24] Assurer le bon fonctionnement technique du Site et gérer les droits d’accès aux produits et services qu’il propose Des traitements de vos données servent à garantir le bon fonctionnement du site du Monde et permettent son optimisation. Le site ne peut pas fonctionner correctement sans eux. Ils permettent également d’assurer que les accès et les utilisations des contenus du site se font conformément à nos conditions générales de vente et d’utilisation. Votre choix de consentement est enregistré et stocké dans des cookies dédiés d’une durée de vie maximale de 13 mois. Mesurer l’audience du Site Des traitements de vos données, exemptés de consentement, nous permettent de mesurer de manière anonyme l’audience de notre site. Les données ainsi traitées sont notamment collectées par des cookies déposés par nous même et/ou par des prestataires : - Forecast - Piano Analytics Analyser l’audience et les usages de notre Site, de nos produits et/ou services Des traitements de vos données nous permettent d’obtenir des mesures et analyses fines sur l’audience de notre site, votre expérience utilisateur et votre intérêt pour notre offre de contenus et services. Les données ainsi traitées sont notamment collectées par les cookies et/ou technologies similaires sont déposés par le Monde et/ou les prestataires suivants : - Amplitude - Chartbeat - Contentsquare - Forecast - Piano Analytics Il peut également s’agir de données collectées ou supposées à l’occasion de la création d’un compte en ligne et/ou de votre utilisation de certains produits et/ou services édités par le Monde ou par un tiers.
    Ces données peuvent également être utilisées à des fins de recherches scientifiques et universitaires. Proposer sur le site des contenus issus de tiers La rédaction du Monde illustre régulièrement des articles avec des contenus publiés ou hébergés par les réseaux sociaux. Par ailleurs, les vidéos et les podcasts présents sur le site sont diffusés en utilisant des plateformes tierces. La consultation de ces contenus est susceptible d’entraîner un dépôt de cookie, une collecte de données et un traitement de celles-ci de la part de ces tiers. Pour en savoir plus sur l’utilisation de vos données par ces tiers : - Collective Audience : https://beop.collectiveaudience.co/fr/privacy-policy - Dailymotion : https://legal.dailymotion.com/fr/politique-de-confidentialite/ - Facebook : https://www.facebook.com/privacy/policy/version/20220104 - Instagram : https://help.instagram.com/519522125107875/?helpref=uf_share - Linkedin : https://fr.linkedin.com/legal/privacy-policy/ - Snapchat : https://snap.com/fr-FR/privacy/privacy-policy - Sparteo : https://corporate.sparteo.com/privacy-policy - Spotify : https://www.spotify.com/fr/legal/privacy-policy/ - X : https://twitter.com/fr/privacy - Youtube : https://policies.google.com/privacy Personnaliser votre parcours sur notre Site et/ou nos applications, ainsi que nos communications électroniques Des traitements de vos données nous permettent, en fonction de votre navigation, de vous proposer les contenus et/ou les offres de produits et services supposés pertinents et susceptibles de vous intéresser. Les données ainsi traitées sont notamment collectées par les cookies et/ou technologies similaires déposés par le Monde et/ou les prestataires suivants : - AppsFlyer - Batch - Chartbeat (Headline testing) - Forecast Il peut également s’agir de données collectées ou supposées à l’occasion de la création d’un compte en ligne et/ou de votre utilisation de certains produits et/ou services édités par le Monde ou par un tiers. Personnaliser et cibler nos campagnes publicitaires et/ou celles de nos partenaires Des traitements de vos données permettent au Monde et/ou à ses prestataires et/ou à ses partenaires publicitaires , en vous attribuant ou non un identifiant unique, d’afficher des publicités personnalisées, que nous espérons les plus pertinentes et/ou les plus adaptées à vos centres d’intérêt. Ils permettent également au Monde , lorsque vous naviguez sur d'autres sites, de vous présenter des publicités personnalisées pour ses propres produits et services ou au contraire, de ne pas vous présenter ces publicités. Ces traitements de données nous permettent enfin de réaliser des mesures de performance et d’attractivité des publicités diffusées sur notre site. Les données ainsi traitées sont notamment collectées par des cookies et/ou technologies similaires lors de votre navigation sur le site du Monde et/ou d'autres services de communication au public en ligne. Il peut également s’agir de données collectées ou supposées à l’occasion de la création d’un compte en ligne et/ou de votre utilisation de certains produits et/ou services édités par le Monde ou par un tiers. Pour transmettre votre choix concernant les cookies de ciblage publicitaire, nous utilisons une technologie compatible avec le cadre de transparence et de consentement de l’IAB. Outre les technologies compatibles avec ce cadre, des cookies et traceurs publicitaires peuvent être utilisés par ces autres partenaires et les prestataires suivants : - AppsFlyer - Forecast - Keywee - Meta - Microsoft Ads - Pinterest - Pubstack - Reddit - Snapchat - Spotify - TikTok En savoir plus sur les finalités publicitaires ? En donnant votre consentement à la finalité de personnalisation et de Cookie de ciblage publicitaire, vous autorisez également le Monde et ses partenaires à réaliser les traitements de données suivants (NB: nous sollicitons votre consentement dans tous les cas, y compris lorsque le responsable de traitement a choisi une autre base légale à celui-ci, comme l’intérêt légitime, auquel vous pouvez vous opposer ici ) : Stocker et/ou accéder à des informations sur un appareil (216) Les cookies, appareils ou identifiants en ligne similaires (par ex. identifiants de connexion, identifiants assignés de façon aléatoire, identifiants réseau) ainsi que toutes autres informations (par ex. type et informations de navigateur, langue, taille d’écran, technologies prises en charge, etc.) peuvent être conservés ou lus sur votre appareil pour reconnaître celui-ci à chacune de ses connexions à une application ou à un site Web, pour une ou plusieurs des finalités présentées ici. La plupart des finalités expliquées dans le présent avis dépendent du stockage ou de l’accès aux informations à partir de votre appareil lorsque vous utilisez une application ou consultez un site Web. Par exemple, un fournisseur ou un éditeur peut avoir besoin de mémoriser un cookie sur votre appareil lors de votre première consultation sur un site Web afin de pouvoir reconnaître votre appareil lors de vos prochaines visites (en accédant à ce cookie à chaque connexion). Utiliser des données limitées pour sélectionner la publicité (140) La publicité qui vous est présentée sur ce service peut être basée sur des données limitées, telles que le site Web ou l’application que vous utilisez, votre emplacement approximatif, votre type d’appareil ou les contenus avec lesquels vous interagissez (ou avez interagi) (par exemple, pour limiter le nombre de fois où une publicité donnée vous est diffusée). Un constructeur automobile souhaite promouvoir ses véhicules électriques auprès d’utilisateurs soucieux de l’environnement vivant en ville après les heures de bureau. La publicité est présentée sur une page avec du contenu connexe (tel qu’un article sur les actions de changement climatique) après 18 h 30 aux utilisateurs dont l’emplacement approximatif suggère qu’ils se trouvent en zone urbaine. Un grand producteur de peintures aquarelles souhaite diffuser une campagne de publicité en ligne pour sa dernière gamme d’aquarelles, en diversifiant son public pour atteindre autant d’artistes amateurs et professionnels que possible et en évitant de diffuser cette publicité aux côtés de contenus sans rapport (par exemple, des articles sur des méthodes de peinture pour une maison). Le nombre de fois où la publicité vous est présentée est détecté et limité afin d’éviter de vous la présenter trop fréquemment. Créer des profils pour la publicité personnalisée (177) Les informations sur votre activité sur ce service (comme les formulaires que vous soumettez, les contenus que vous consultez) peuvent être conservées et conjuguées à d’autres informations vous concernant (par exemple, les informations de votre activité précédente sur ce service et d’autres sites Web ou applications) ou concernant des utilisateurs similaires. Ces informations servent ensuite à créer ou à améliorer un profil vous concernant (qui peut comporter d’éventuels centres d’intérêt et renseignements personnels). Votre profil peut être utilisé (également ultérieurement) pour présenter des publicités qui semblent plus pertinentes en fonction de vos centres d’intérêt éventuels par cette entité et d’autres entités. Si vous lisez plusieurs articles sur les meilleurs accessoires de vélo à acheter, ces informations pourraient servir à créer un profil sur votre centre d’intérêt pour les accessoires de vélo. Un tel profil peut être utilisé ou amélioré ultérieurement, sur le même site Web ou toute autre application pour vous présenter des publicités d’une marque d’accessoires de vélo spécifique. Si vous regardez également un outil de configuration pour un véhicule sur le site Web d’un constructeur automobile de luxe, ces informations pourraient être conjuguées à votre centre d’intérêt pour les vélos afin d’affiner votre profil et de supposer que vous portez un intérêt particulier pour des équipements de cyclisme de luxe. Une entreprise de vêtements souhaite promouvoir sa nouvelle gamme de vêtements haut de gamme pour bébés. Elle contacte une agence qui dispose d’un réseau de clients à revenus élevés (comme les supermarchés haut de gamme) et demande à l’agence de créer des profils de jeunes parents ou couples, dont on peut supposer qu’ils sont aisés financièrement et qu’ils vont avoir un nouvel enfant. Ces profils pourront être utilisés ultérieurement pour présenter de la publicité dans des applications partenaires. Utiliser des profils pour sélectionner des publicités personnalisées (174) La publicité qui vous est présentée sur ce service peut être basée sur vos profils publicitaires, qui peuvent être créés en fonction de votre activité sur ce service ou d’autres sites Web ou applications (comme les formulaires que vous soumettez, les contenus que vous consultez), ainsi que sur vos éventuels centres d’intérêt et renseignements personnels. Un détaillant en ligne souhaite faire la publicité d’une vente limitée de chaussures de course. Il souhaite cibler la publicité pour les utilisateurs ayant déjà regardé des chaussures de running sur son application mobile. Les technologies de suivi peuvent être utilisées pour reconnaître que vous avez déjà utilisé l’application mobile pour consulter des chaussures de course afin de vous présenter la publicité correspondante sur l’application. Un profil créé pour la publicité personnalisée en relation avec une personne ayant recherché des accessoires de vélo sur un site Web peut être utilisé pour présenter la publicité pertinente pour les accessoires de vélo sur une application mobile d’une autre organisation. Créer des profils de contenus personnalisés (63) Les informations concernant votre activité sur ce service (par exemple, les formulaires que vous soumettez, les contenus non publicitaires que vous consultez) peuvent être mémorisées et conjuguées à d’autres informations vous concernant (tels que les informations de votre activité précédente sur ce service ou d’autres sites Web ou applications) ou concernant des utilisateurs similaires. Ces informations servent ensuite à créer ou à améliorer un profil vous concernant (qui peut comporter, par exemple, d’éventuels centres d’intérêt et renseignements personnels). Votre profil peut servir (également à toute date ultérieure) à présenter des contenus qui semblent plus pertinents par rapport à vos éventuels centres d’intérêt, par exemple en adaptant l’ordre dans lequel les contenus vous sont présentés afin qu’il soit d’autant plus facile pour vous de trouver des contenus correspondant à vos centres d’intérêt. Ces informations peuvent être ajoutées à un profil pour consigner votre intérêt pour les contenus liés aux activités en extérieur ainsi que pour les guides de bricolage (en vue de permettre la personnalisation des contenus afin que par exemple, vous receviez davantage de billets de blog et d’articles sur les maisons dans les arbres et les cabanes en bois à l’avenir). Vous avez visionné trois vidéos sur l’exploration spatiale sur diverses applications TV. Une plateforme d’actualités avec laquelle vous n’avez pas eu de contact crée un profil basé sur ce comportement de visualisation, en consignant votre intérêt pour l’exploration de l’espace à titre de centre d’intérêt potentiel pour d’autres vidéos. Utiliser des profils pour sélectionner des contenus personnalisés (56) Les contenus qui vous sont présentés sur ce service peuvent être basés sur vos profils de personnalisation de contenu qui peuvent correspondre à votre activité sur ce service ou d’autres services (par exemple, les formulaires que vous soumettez, le contenu que vous consultez, les éventuels centres d’intérêt et renseignements personnels). Cela peut par exemple être utilisé en adaptant l’ordre de présentation des contenus afin qu’il soit d’autant plus facile pour vous de trouver (sans publicité) des contenus correspondant à vos centres d’intérêt. Vous lisez des articles sur la nourriture végétarienne sur une plateforme de réseaux sociaux, puis vous utilisez l’application de cuisine d’une entreprise indépendante. Le profil créé à votre sujet sur la plateforme de réseaux sociaux servira à vous présenter des recettes végétariennes sur l’écran d’accueil de l’application de cuisine. Vous avez visionné trois vidéos sur l'aviron sur divers sites Web. Une plateforme de partage de vidéos non consultée recommandera cinq autres vidéos sur l’aviron susceptibles de vous intéresser lorsque vous utilisez votre application TV, en se basant sur un profil créé à votre sujet à partir de vos visites sur divers sites Web pour consulter des vidéos en ligne. Mesurer la performance des publicités (145) Les informations concernant la publicité qui vous est présentée et la manière dont vous interagissez avec elles peuvent être exploitées pour déterminer dans quelle mesure une publicité a été efficace pour vous ou d’autres utilisateurs et si les objectifs de la publicité ont été atteints. Par exemple, si vous avez vu une publicité, si vous avez cliqué dessus, si elle vous a conduit à acheter un produit ou à visiter un site Web, etc. Ces informations s’avèrent très utiles pour appréhender la pertinence des campagnes publicitaires. Vous avez cliqué sur une publicité concernant une remise « Black Friday » d’une boutique en ligne sur un site Web et acheté un produit. Votre clic sera lié à cet achat. Votre interaction ainsi que  celle des autres utilisateurs seront mesurées pour déterminer le nombre de clics effectués sur la publicité qui ont abouti à un achat. Vous êtes l’une des rares personnes à avoir cliqué sur une publicité concernant une remise « Journée internationale» d’une boutique de cadeaux en ligne dans l’application d’un éditeur. L’éditeur souhaite disposer de rapports pour comprendre à quelle fréquence un placement publicitaire spécifique au sein de l’application, et notamment la publicité « Journée internationale d’appréciation », a été consultée ou fait l’objet de clics de votre part et d’autres utilisateurs pour permettre à l’éditeur et à ses partenaires (comme les agences) d’optimiser leurs placements publicitaires. Mesurer la performance des contenus (65) Les informations concernant les contenus qui vous sont présentés et la manière dont vous interagissez avec ceux-ci peuvent servir à déterminer si des contenus (non publicitaires), par exemple, ont atteint leur public cible et correspondent à vos centres d’intérêt. Par exemple, si vous lisez un article, visionnez une vidéo, écoutez un podcast ou consultez une description de produit, combien de temps avez-vous passé sur ce service et les pages Web que vous visitez, etc. Ces informations s’avèrent très utiles pour comprendre la pertinence des contenus (non publicitaires) qui vous sont présentés. Vous avez lu un article de blog sur la randonnée sur une application mobile d’un éditeur et suivi un lien vers un article recommandé et connexe. Vos interactions seront enregistrées de sorte à préciser que la publication initiale sur la randonnée vous a été utile et qu'elle a réussi à susciter votre intérêt pour la publication liée. Cela sera mesuré pour savoir s’il faut produire davantage de publications sur la randonnée à l’avenir et où les placer sur l’écran d’accueil de l’application mobile. On vous a présenté une vidéo sur les tendances de la mode, mais vous et plusieurs autres utilisateurs avez cessé de regarder au bout de 30 secondes. Ces informations servent ensuite à évaluer la bonne longueur de vidéos futures sur les tendances de la mode. Comprendre les publics par le biais de statistiques ou de combinaisons de données provenant de différentes sources (111) Des rapports peuvent être générés en fonction de la combinaison d’ensembles de données (comme les profils d’utilisateurs, les statistiques, les études de marché, les données analytiques) concernant vos interactions et celles d’autres utilisateurs avec des contenus publicitaires ou (non publicitaires) afin d’identifier les caractéristiques communes (par exemple, pour déterminer quels publics cibles sont les plus réceptifs à une campagne publicitaire ou à certains contenus). Le propriétaire d’une librairie en ligne souhaite obtenir des rapports commerciaux montrant la proportion de visiteurs ayant consulté et quitté son site sans acheter, ou ayant consulté et acheté la dernière autobiographie du mois, ainsi que l’âge moyen et la répartition hommes/femmes pour chaque catégorie. Les données relatives à votre navigation sur son site et à vos caractéristiques personnelles sont ensuite utilisées et combinées avec d’autres données de ce type pour produire ces statistiques. Un annonceur souhaite mieux comprendre le type d’audience interagissant avec ses publicités. Il est fait appel à un institut de recherche pour comparer les caractéristiques des utilisateurs qui ont interagi avec la publicité avec les attributs typiques des utilisateurs de plateformes similaires, sur différents appareils. Cette comparaison indique à l’annonceur que son public publicitaire accède principalement aux publicités par le biais d’appareils mobiles et se trouve probablement dans la tranche d’âge de 45 à 60 ans. Développer et améliorer les services (123) Les informations sur votre activité sur ce service, telles que vos interactions avec des publicités ou du contenu, peuvent être très utiles pour améliorer les produits et services et pour créer de nouveaux produits et services en fonction des interactions des utilisateurs, du type d’audience, etc. Cette finalité spécifique n’inclut pas le développement ou l’amélioration des profils et des identifiants des utilisateurs. Une plateforme technologique travaillant avec un fournisseur de réseaux sociaux constate une croissance des utilisateurs d’applications mobiles, et voit en fonction de leurs profils que beaucoup d’entre eux se connectent via des connexions mobiles. Il utilise une nouvelle technologie pour diffuser des publicités formatées pour les appareils mobiles et à faible bande passante afin d’améliorer leurs performances. Un annonceur cherche un moyen d’afficher des publicités sur un nouveau type d’appareil grand public. Il collecte des informations sur la façon dont les utilisateurs interagissent avec ce nouveau type d’appareil pour déterminer s’il peut créer un nouveau mécanisme pour afficher de la publicité sur ce type d’appareil. Utiliser des données limitées pour sélectionner le contenu (24) Le contenu qui vous est présenté sur ce service peut être basé sur des données limitées, telles que le site Web ou l’application que vous utilisez, votre emplacement non précis, votre type d’appareil ou le contenu avec lequel vous interagissez (ou avez interagi) (par exemple, pour limiter le nombre de diffusions d’une vidéo ou d’un article à votre attention). Un magazine de voyage a publié un article sur son site Web sur les nouveaux cours en ligne proposés par une école de langues, afin d’améliorer les expériences de voyage à l’étranger. Les articles de blog de l’école sont insérés directement au bas de la page et sélectionnés en fonction de votre emplacement non précis (par exemple, les articles de blog expliquant le programme du cours pour différentes langues que la langue du pays dans lequel vous vous trouvez). Une application mobile d’actualités sportives a lancé une nouvelle section d’articles couvrant les matchs de football les plus récents. Chaque article comprend des vidéos hébergées par une plateforme de streaming distincte présentant les moments forts de chaque rencontre. Si vous faites avancer rapidement une vidéo, ces informations peuvent être utilisées pour sélectionner une vidéo plus courte à lire ensuite. Assurer la sécurité, prévenir et détecter la fraude et réparer les erreurs (160) Vos données peuvent être utilisées pour surveiller et prévenir les activités inhabituelles et potentiellement frauduleuses (par exemple, en ce qui concerne la publicité, les clics publicitaires par des robots), et s’assurer que les systèmes et processus fonctionnent correctement et en toute sécurité. Elles peuvent également être utilisées pour corriger les problèmes que vous, l’éditeur ou l’annonceur pouvez rencontrer dans la diffusion de contenus et de publicités et dans votre interaction avec ceux-ci. Un intermédiaire publicitaire diffuse des publicités de divers annonceurs sur son réseau de sites Web partenaires. Il remarque une augmentation importante des clics sur les publicités relatives à un annonceur, et utilise les données concernant la source des clics pour établir que 80 % des clics proviennent de robots plutôt que d’êtres humains. Fournir et présenter des publicités et du contenu (145) Certaines informations (telles qu’une adresse IP ou des capacités d’appareil) sont utilisées pour assurer la compatibilité technique du contenu ou de la publicité, et pour faciliter la transmission du contenu ou de la publicité à votre appareil. Cliquer sur un lien dans un article peut normalement vous envoyer vers une autre page ou une autre partie de l’article. Pour ce faire, 1°) votre navigateur envoie une demande à un serveur lié au site Web, 2°) le serveur répond (« voici l’article que vous avez demandé »), en utilisant les informations techniques automatiquement incluses dans la demande envoyée par votre appareil, pour afficher convenablement les informations/images qui font partie de l’article que vous avez demandé.Techniquement, un tel échange d’informations est nécessaire pour fournir le contenu qui apparaît sur votre écran. Enregistrer et communiquer les choix en matière de confidentialité (141) Les choix que vous faites concernant les finalités et les entités énumérées dans le présent avis sont enregistrés et mis à la disposition de ces entités sous forme de signaux numériques (comme une chaîne de caractères). Cela est nécessaire pour permettre à la fois à ce service et à ces entités de respecter ces choix. Lorsque vous consultez un site Internet et que vous avez le choix entre consentir à l’utilisation de profils pour une publicité personnalisée ou ne pas consentir, le choix que vous faites est enregistré et mis à la disposition des fournisseurs de publicité de sorte que la publicité qui vous est présentée respecte ce choix. Mettre en correspondance et combiner des données à partir d’autres sources de données (137) Les informations concernant votre activité sur ce service peuvent être associées et combinées à d’autres informations vous concernant et provenant de diverses sources (par exemple, votre activité sur un service en ligne distinct, votre utilisation d’une carte de fidélité en magasin ou vos réponses à une enquête), à l’appui des finalités expliquées dans le présent avis. Relier différents appareils (133) À l’appui des finalités expliquées dans le présent avis, votre appareil pourrait être considéré comme probablement lié à d’autres appareils qui vous appartiennent ou appartiennent à votre foyer (par exemple, parce que vous êtes connecté(e) au même service sur votre téléphone et votre ordinateur, ou parce que vous pouvez utiliser la même connexion Internet sur les deux appareils). Identifier les appareils en fonction des informations transmises automatiquement (152) Votre appareil peut se distinguer d’autres appareils en fonction des informations qu’il envoie automatiquement lors de l’accès à Internet (par exemple, l’adresse IP de votre connexion Internet ou le type de navigateur utilisé) à l’appui des finalités exposées dans le présent avis. Utiliser des données de géolocalisation précises (80) Avec votre acceptation, votre emplacement précis (dans un rayon inférieur à 500 mètres) peut être utilisé à l’appui des finalités expliquées dans le présent avis. Analyser activement les caractéristiques de l’appareil pour l’identification (29) Avec votre acceptation, certaines caractéristiques spécifiques à votre appareil peuvent être demandées et utilisées pour le distinguer d’autres appareils (comme les polices ou plug-ins installés, la résolution de votre écran) à l’appui des finalités expliquées dans le présent avis. Publicités et contenu personnalisés, mesure de performance des publicités et du contenu, études d’audience et développement de services Les publicités et le contenu peuvent être personnalisés sur la base d’un profil. Votre activité sur ce service peut être utilisée pour créer ou améliorer un profil vous concernant pour une publicité et un contenu personnalisés. La performance des publicités et du contenu peut être mesurée. Des rapports peuvent être générés en fonction de votre activité et de celles des autres. Votre activité sur ce service peut aider à développer et à améliorer des produits et services. Pour plus d’information sur les cookies, nous vous invitons à consulter notre politique de confidentialité .
[p25] Les traitements de données décrits ci-dessus constituent, directement ou indirectement, une juste rémunération de la mise à disposition sans abonnement d’une partie du contenu du site du Monde . Ainsi, l’acceptation des traitement de données à des fins analytiques, en nous fournissant des informations précieuses pour améliorer la performance de notre site et l'expérience de ses utilisateurs, nous permet de mieux définir nos offres et nos services, et ainsi, de recruter de nouveaux abonnés. Ces traitements de données contribuent donc indirectement à l’augmentation de nos revenus issus de l’abonnement. L’acceptation des traitements de données associés aux contenus issus de tiers permet de garantir à notre rédaction une entière liberté éditoriale sur les contenus issus de plateformes tierces qu’elle souhaite utiliser pour illustrer ses articles. Elle nous permet également de proposer un contenu riche, une lecture fluide, et ainsi de convaincre de nouveaux lecteurs de s’abonner à nos publications. Ces traitements de données contribuent donc indirectement à l’augmentation de nos revenus issus de l’abonnement. L’acceptation des traitements de données liés à la personnalisation du parcours de lecteur, en nous donnant la possibilité de vous proposer des contenus et des services susceptibles de vous intéresser, nous permet de développer votre intérêt pour le site et ses contenus. Ces traitements de données contribuent donc indirectement à l’augmentation de nos revenus issus de l’abonnement. Enfin, l’acceptation des traitements de données liés à la personnalisation publicitaire nous permet de commercialiser de la publicité personnalisée, qui est une source substantielle de revenus. Elle nous permet également de vous proposer des publicités personnalisées sur nos produits et services.
[p26] Déjà abonné ? Se
                connecter

==== [id=9080357] 4635 mots ====
https://www.lemonde.fr/economie/article/2009/05/07/le-figaro-supprime-des-parutions-les-jours-feries_1190135_3234.html
[p0] Le Monde
[p1] Le Figaro a confirmé, mercredi 6 mai, qu'il ne paraîtrait plus les 15 août, 25 décembre et 1 er janvier, par mesures d'économie. La Croix, L'Humanité, Les Echos et La Tribune ne paraissent déjà pas ces jours-là. Pour sa part, Libération a prévenu ses lecteurs qu'il ne serait pas en kiosques le 8 mai.
[p2] Le Monde
[p3] Édition du jour
[p4] Daté du vendredi 5 juin
[p5] Coffret Les Petits Platons
[p6] Cinq récits pour entrer en philosophie !
[p7] Collection Le Monde des livres
[p8] Serviette de plage, pochette, sac cabas et casquette.
[p9] Charles De Gaulle
[p10] En héritage
[p11] Métamorphose de la guerre
[p12] Armement, ressources, histoire.
[p13] Israël - Palestine
[p14] Histoire, société, économie : un atlas pour tout comprendre.
[p15] Mots croisés n°14
[p16] 100 nouvelles grilles de Philippe Dupuis
[p17] M x Brigitte Tanaka
[p18] Sac en organza brodé imaginé par M le magazine du Monde
[p19] Les 100 romans qui nous ont le plus enthousiasmés
[p20] Un hors-série Le Monde des livres
[p21] Newsletter
[p22] Pour se tenir informé des nouveautés de la boutique du Monde
[p23] Newsletters du monde
[p24] Applications Mobiles
[p25] Abonnement
[p26] Suivez Le Monde
[p27] Lecture en cours sur un autre appareil
[p28] Vous ne pouvez consulter Le Monde que sur un seul appareil à la fois
[p29] Partagez Le Monde avec un proche pour seulement 8,99 €/mois par personne.
[p30] Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous
[p31] Vous possédez déjà un compte ?
[p32] Accéder gratuitement en acceptant l’utilisation de vos données.
[p33] L’accès gratuit au site (hors contenus exclusifs abonnés) est subordonné à votre consentement sur l’utilisation de vos données personnelles (telles que : adresse IP, données de navigation, informations renseignées à la création de votre compte utilisateur) à des fins de personnalisation des communications et pour améliorer et développer nos produits et services.
[p34] Le Monde et ses partenaires (309) traitent et associent des données vous concernant, collectées via des cookies et technologies similaires, pour stocker et/ou accéder à des informations stockées sur un terminal, proposer des publicités et contenu personnalisés, mesurer la performance des publicités et du contenu et conduire des études d’audience. Des informations de géolocalisation précises et des informations sur les caractéristiques de l‘appareil peuvent être utilisées.
[p35] Vous pouvez retirer votre consentement à tout moment en cliquant sur « Gestion des cookies » en bas des pages de ce site.
[p36] ...ou s’abonner au Monde pour profiter de tous les contenus.
[p37] L’accès au site avec abonnement vous permet de consulter tous les contenus et archives du Monde depuis notre site et nos applications mobiles. En cliquant sur le bouton « S’abonner », vous pourrez refuser les cookies ou paramétrer vos choix (hors cookies de fonctionnement et de mesure d’audience).
[p38] Assurer le bon fonctionnement technique du Site et gérer les droits d’accès aux produits et services qu’il propose Des traitements de vos données servent à garantir le bon fonctionnement du site du Monde et permettent son optimisation. Le site ne peut pas fonctionner correctement sans eux. Ils permettent également d’assurer que les accès et les utilisations des contenus du site se font conformément à nos conditions générales de vente et d’utilisation. Votre choix de consentement est enregistré et stocké dans des cookies dédiés d’une durée de vie maximale de 13 mois. Mesurer l’audience du Site Des traitements de vos données, exemptés de consentement, nous permettent de mesurer de manière anonyme l’audience de notre site. Les données ainsi traitées sont notamment collectées par des cookies déposés par nous même et/ou par des prestataires : - Forecast - Piano Analytics Analyser l’audience et les usages de notre Site, de nos produits et/ou services Des traitements de vos données nous permettent d’obtenir des mesures et analyses fines sur l’audience de notre site, votre expérience utilisateur et votre intérêt pour notre offre de contenus et services. Les données ainsi traitées sont notamment collectées par les cookies et/ou technologies similaires sont déposés par le Monde et/ou les prestataires suivants : - Amplitude - Chartbeat - Contentsquare - Forecast - Piano Analytics Il peut également s’agir de données collectées ou supposées à l’occasion de la création d’un compte en ligne et/ou de votre utilisation de certains produits et/ou services édités par le Monde ou par un tiers.
    Ces données peuvent également être utilisées à des fins de recherches scientifiques et universitaires. Proposer sur le site des contenus issus de tiers La rédaction du Monde illustre régulièrement des articles avec des contenus publiés ou hébergés par les réseaux sociaux. Par ailleurs, les vidéos et les podcasts présents sur le site sont diffusés en utilisant des plateformes tierces. La consultation de ces contenus est susceptible d’entraîner un dépôt de cookie, une collecte de données et un traitement de celles-ci de la part de ces tiers. Pour en savoir plus sur l’utilisation de vos données par ces tiers : - Collective Audience : https://beop.collectiveaudience.co/fr/privacy-policy - Dailymotion : https://legal.dailymotion.com/fr/politique-de-confidentialite/ - Facebook : https://www.facebook.com/privacy/policy/version/20220104 - Instagram : https://help.instagram.com/519522125107875/?helpref=uf_share - Linkedin : https://fr.linkedin.com/legal/privacy-policy/ - Snapchat : https://snap.com/fr-FR/privacy/privacy-policy - Sparteo : https://corporate.sparteo.com/privacy-policy - Spotify : https://www.spotify.com/fr/legal/privacy-policy/ - X : https://twitter.com/fr/privacy - Youtube : https://policies.google.com/privacy Personnaliser votre parcours sur notre Site et/ou nos applications, ainsi que nos communications électroniques Des traitements de vos données nous permettent, en fonction de votre navigation, de vous proposer les contenus et/ou les offres de produits et services supposés pertinents et susceptibles de vous intéresser. Les données ainsi traitées sont notamment collectées par les cookies et/ou technologies similaires déposés par le Monde et/ou les prestataires suivants : - AppsFlyer - Batch - Chartbeat (Headline testing) - Forecast Il peut également s’agir de données collectées ou supposées à l’occasion de la création d’un compte en ligne et/ou de votre utilisation de certains produits et/ou services édités par le Monde ou par un tiers. Personnaliser et cibler nos campagnes publicitaires et/ou celles de nos partenaires Des traitements de vos données permettent au Monde et/ou à ses prestataires et/ou à ses partenaires publicitaires , en vous attribuant ou non un identifiant unique, d’afficher des publicités personnalisées, que nous espérons les plus pertinentes et/ou les plus adaptées à vos centres d’intérêt. Ils permettent également au Monde , lorsque vous naviguez sur d'autres sites, de vous présenter des publicités personnalisées pour ses propres produits et services ou au contraire, de ne pas vous présenter ces publicités. Ces traitements de données nous permettent enfin de réaliser des mesures de performance et d’attractivité des publicités diffusées sur notre site. Les données ainsi traitées sont notamment collectées par des cookies et/ou technologies similaires lors de votre navigation sur le site du Monde et/ou d'autres services de communication au public en ligne. Il peut également s’agir de données collectées ou supposées à l’occasion de la création d’un compte en ligne et/ou de votre utilisation de certains produits et/ou services édités par le Monde ou par un tiers. Pour transmettre votre choix concernant les cookies de ciblage publicitaire, nous utilisons une technologie compatible avec le cadre de transparence et de consentement de l’IAB. Outre les technologies compatibles avec ce cadre, des cookies et traceurs publicitaires peuvent être utilisés par ces autres partenaires et les prestataires suivants : - AppsFlyer - Forecast - Keywee - Meta - Microsoft Ads - Pinterest - Pubstack - Reddit - Snapchat - Spotify - TikTok En savoir plus sur les finalités publicitaires ? En donnant votre consentement à la finalité de personnalisation et de Cookie de ciblage publicitaire, vous autorisez également le Monde et ses partenaires à réaliser les traitements de données suivants (NB: nous sollicitons votre consentement dans tous les cas, y compris lorsque le responsable de traitement a choisi une autre base légale à celui-ci, comme l’intérêt légitime, auquel vous pouvez vous opposer ici ) : Stocker et/ou accéder à des informations sur un appareil (216) Les cookies, appareils ou identifiants en ligne similaires (par ex. identifiants de connexion, identifiants assignés de façon aléatoire, identifiants réseau) ainsi que toutes autres informations (par ex. type et informations de navigateur, langue, taille d’écran, technologies prises en charge, etc.) peuvent être conservés ou lus sur votre appareil pour reconnaître celui-ci à chacune de ses connexions à une application ou à un site Web, pour une ou plusieurs des finalités présentées ici. La plupart des finalités expliquées dans le présent avis dépendent du stockage ou de l’accès aux informations à partir de votre appareil lorsque vous utilisez une application ou consultez un site Web. Par exemple, un fournisseur ou un éditeur peut avoir besoin de mémoriser un cookie sur votre appareil lors de votre première consultation sur un site Web afin de pouvoir reconnaître votre appareil lors de vos prochaines visites (en accédant à ce cookie à chaque connexion). Utiliser des données limitées pour sélectionner la publicité (140) La publicité qui vous est présentée sur ce service peut être basée sur des données limitées, telles que le site Web ou l’application que vous utilisez, votre emplacement approximatif, votre type d’appareil ou les contenus avec lesquels vous interagissez (ou avez interagi) (par exemple, pour limiter le nombre de fois où une publicité donnée vous est diffusée). Un constructeur automobile souhaite promouvoir ses véhicules électriques auprès d’utilisateurs soucieux de l’environnement vivant en ville après les heures de bureau. La publicité est présentée sur une page avec du contenu connexe (tel qu’un article sur les actions de changement climatique) après 18 h 30 aux utilisateurs dont l’emplacement approximatif suggère qu’ils se trouvent en zone urbaine. Un grand producteur de peintures aquarelles souhaite diffuser une campagne de publicité en ligne pour sa dernière gamme d’aquarelles, en diversifiant son public pour atteindre autant d’artistes amateurs et professionnels que possible et en évitant de diffuser cette publicité aux côtés de contenus sans rapport (par exemple, des articles sur des méthodes de peinture pour une maison). Le nombre de fois où la publicité vous est présentée est détecté et limité afin d’éviter de vous la présenter trop fréquemment. Créer des profils pour la publicité personnalisée (177) Les informations sur votre activité sur ce service (comme les formulaires que vous soumettez, les contenus que vous consultez) peuvent être conservées et conjuguées à d’autres informations vous concernant (par exemple, les informations de votre activité précédente sur ce service et d’autres sites Web ou applications) ou concernant des utilisateurs similaires. Ces informations servent ensuite à créer ou à améliorer un profil vous concernant (qui peut comporter d’éventuels centres d’intérêt et renseignements personnels). Votre profil peut être utilisé (également ultérieurement) pour présenter des publicités qui semblent plus pertinentes en fonction de vos centres d’intérêt éventuels par cette entité et d’autres entités. Si vous lisez plusieurs articles sur les meilleurs accessoires de vélo à acheter, ces informations pourraient servir à créer un profil sur votre centre d’intérêt pour les accessoires de vélo. Un tel profil peut être utilisé ou amélioré ultérieurement, sur le même site Web ou toute autre application pour vous présenter des publicités d’une marque d’accessoires de vélo spécifique. Si vous regardez également un outil de configuration pour un véhicule sur le site Web d’un constructeur automobile de luxe, ces informations pourraient être conjuguées à votre centre d’intérêt pour les vélos afin d’affiner votre profil et de supposer que vous portez un intérêt particulier pour des équipements de cyclisme de luxe. Une entreprise de vêtements souhaite promouvoir sa nouvelle gamme de vêtements haut de gamme pour bébés. Elle contacte une agence qui dispose d’un réseau de clients à revenus élevés (comme les supermarchés haut de gamme) et demande à l’agence de créer des profils de jeunes parents ou couples, dont on peut supposer qu’ils sont aisés financièrement et qu’ils vont avoir un nouvel enfant. Ces profils pourront être utilisés ultérieurement pour présenter de la publicité dans des applications partenaires. Utiliser des profils pour sélectionner des publicités personnalisées (174) La publicité qui vous est présentée sur ce service peut être basée sur vos profils publicitaires, qui peuvent être créés en fonction de votre activité sur ce service ou d’autres sites Web ou applications (comme les formulaires que vous soumettez, les contenus que vous consultez), ainsi que sur vos éventuels centres d’intérêt et renseignements personnels. Un détaillant en ligne souhaite faire la publicité d’une vente limitée de chaussures de course. Il souhaite cibler la publicité pour les utilisateurs ayant déjà regardé des chaussures de running sur son application mobile. Les technologies de suivi peuvent être utilisées pour reconnaître que vous avez déjà utilisé l’application mobile pour consulter des chaussures de course afin de vous présenter la publicité correspondante sur l’application. Un profil créé pour la publicité personnalisée en relation avec une personne ayant recherché des accessoires de vélo sur un site Web peut être utilisé pour présenter la publicité pertinente pour les accessoires de vélo sur une application mobile d’une autre organisation. Créer des profils de contenus personnalisés (63) Les informations concernant votre activité sur ce service (par exemple, les formulaires que vous soumettez, les contenus non publicitaires que vous consultez) peuvent être mémorisées et conjuguées à d’autres informations vous concernant (tels que les informations de votre activité précédente sur ce service ou d’autres sites Web ou applications) ou concernant des utilisateurs similaires. Ces informations servent ensuite à créer ou à améliorer un profil vous concernant (qui peut comporter, par exemple, d’éventuels centres d’intérêt et renseignements personnels). Votre profil peut servir (également à toute date ultérieure) à présenter des contenus qui semblent plus pertinents par rapport à vos éventuels centres d’intérêt, par exemple en adaptant l’ordre dans lequel les contenus vous sont présentés afin qu’il soit d’autant plus facile pour vous de trouver des contenus correspondant à vos centres d’intérêt. Ces informations peuvent être ajoutées à un profil pour consigner votre intérêt pour les contenus liés aux activités en extérieur ainsi que pour les guides de bricolage (en vue de permettre la personnalisation des contenus afin que par exemple, vous receviez davantage de billets de blog et d’articles sur les maisons dans les arbres et les cabanes en bois à l’avenir). Vous avez visionné trois vidéos sur l’exploration spatiale sur diverses applications TV. Une plateforme d’actualités avec laquelle vous n’avez pas eu de contact crée un profil basé sur ce comportement de visualisation, en consignant votre intérêt pour l’exploration de l’espace à titre de centre d’intérêt potentiel pour d’autres vidéos. Utiliser des profils pour sélectionner des contenus personnalisés (56) Les contenus qui vous sont présentés sur ce service peuvent être basés sur vos profils de personnalisation de contenu qui peuvent correspondre à votre activité sur ce service ou d’autres services (par exemple, les formulaires que vous soumettez, le contenu que vous consultez, les éventuels centres d’intérêt et renseignements personnels). Cela peut par exemple être utilisé en adaptant l’ordre de présentation des contenus afin qu’il soit d’autant plus facile pour vous de trouver (sans publicité) des contenus correspondant à vos centres d’intérêt. Vous lisez des articles sur la nourriture végétarienne sur une plateforme de réseaux sociaux, puis vous utilisez l’application de cuisine d’une entreprise indépendante. Le profil créé à votre sujet sur la plateforme de réseaux sociaux servira à vous présenter des recettes végétariennes sur l’écran d’accueil de l’application de cuisine. Vous avez visionné trois vidéos sur l'aviron sur divers sites Web. Une plateforme de partage de vidéos non consultée recommandera cinq autres vidéos sur l’aviron susceptibles de vous intéresser lorsque vous utilisez votre application TV, en se basant sur un profil créé à votre sujet à partir de vos visites sur divers sites Web pour consulter des vidéos en ligne. Mesurer la performance des publicités (145) Les informations concernant la publicité qui vous est présentée et la manière dont vous interagissez avec elles peuvent être exploitées pour déterminer dans quelle mesure une publicité a été efficace pour vous ou d’autres utilisateurs et si les objectifs de la publicité ont été atteints. Par exemple, si vous avez vu une publicité, si vous avez cliqué dessus, si elle vous a conduit à acheter un produit ou à visiter un site Web, etc. Ces informations s’avèrent très utiles pour appréhender la pertinence des campagnes publicitaires. Vous avez cliqué sur une publicité concernant une remise « Black Friday » d’une boutique en ligne sur un site Web et acheté un produit. Votre clic sera lié à cet achat. Votre interaction ainsi que  celle des autres utilisateurs seront mesurées pour déterminer le nombre de clics effectués sur la publicité qui ont abouti à un achat. Vous êtes l’une des rares personnes à avoir cliqué sur une publicité concernant une remise « Journée internationale» d’une boutique de cadeaux en ligne dans l’application d’un éditeur. L’éditeur souhaite disposer de rapports pour comprendre à quelle fréquence un placement publicitaire spécifique au sein de l’application, et notamment la publicité « Journée internationale d’appréciation », a été consultée ou fait l’objet de clics de votre part et d’autres utilisateurs pour permettre à l’éditeur et à ses partenaires (comme les agences) d’optimiser leurs placements publicitaires. Mesurer la performance des contenus (65) Les informations concernant les contenus qui vous sont présentés et la manière dont vous interagissez avec ceux-ci peuvent servir à déterminer si des contenus (non publicitaires), par exemple, ont atteint leur public cible et correspondent à vos centres d’intérêt. Par exemple, si vous lisez un article, visionnez une vidéo, écoutez un podcast ou consultez une description de produit, combien de temps avez-vous passé sur ce service et les pages Web que vous visitez, etc. Ces informations s’avèrent très utiles pour comprendre la pertinence des contenus (non publicitaires) qui vous sont présentés. Vous avez lu un article de blog sur la randonnée sur une application mobile d’un éditeur et suivi un lien vers un article recommandé et connexe. Vos interactions seront enregistrées de sorte à préciser que la publication initiale sur la randonnée vous a été utile et qu'elle a réussi à susciter votre intérêt pour la publication liée. Cela sera mesuré pour savoir s’il faut produire davantage de publications sur la randonnée à l’avenir et où les placer sur l’écran d’accueil de l’application mobile. On vous a présenté une vidéo sur les tendances de la mode, mais vous et plusieurs autres utilisateurs avez cessé de regarder au bout de 30 secondes. Ces informations servent ensuite à évaluer la bonne longueur de vidéos futures sur les tendances de la mode. Comprendre les publics par le biais de statistiques ou de combinaisons de données provenant de différentes sources (111) Des rapports peuvent être générés en fonction de la combinaison d’ensembles de données (comme les profils d’utilisateurs, les statistiques, les études de marché, les données analytiques) concernant vos interactions et celles d’autres utilisateurs avec des contenus publicitaires ou (non publicitaires) afin d’identifier les caractéristiques communes (par exemple, pour déterminer quels publics cibles sont les plus réceptifs à une campagne publicitaire ou à certains contenus). Le propriétaire d’une librairie en ligne souhaite obtenir des rapports commerciaux montrant la proportion de visiteurs ayant consulté et quitté son site sans acheter, ou ayant consulté et acheté la dernière autobiographie du mois, ainsi que l’âge moyen et la répartition hommes/femmes pour chaque catégorie. Les données relatives à votre navigation sur son site et à vos caractéristiques personnelles sont ensuite utilisées et combinées avec d’autres données de ce type pour produire ces statistiques. Un annonceur souhaite mieux comprendre le type d’audience interagissant avec ses publicités. Il est fait appel à un institut de recherche pour comparer les caractéristiques des utilisateurs qui ont interagi avec la publicité avec les attributs typiques des utilisateurs de plateformes similaires, sur différents appareils. Cette comparaison indique à l’annonceur que son public publicitaire accède principalement aux publicités par le biais d’appareils mobiles et se trouve probablement dans la tranche d’âge de 45 à 60 ans. Développer et améliorer les services (123) Les informations sur votre activité sur ce service, telles que vos interactions avec des publicités ou du contenu, peuvent être très utiles pour améliorer les produits et services et pour créer de nouveaux produits et services en fonction des interactions des utilisateurs, du type d’audience, etc. Cette finalité spécifique n’inclut pas le développement ou l’amélioration des profils et des identifiants des utilisateurs. Une plateforme technologique travaillant avec un fournisseur de réseaux sociaux constate une croissance des utilisateurs d’applications mobiles, et voit en fonction de leurs profils que beaucoup d’entre eux se connectent via des connexions mobiles. Il utilise une nouvelle technologie pour diffuser des publicités formatées pour les appareils mobiles et à faible bande passante afin d’améliorer leurs performances. Un annonceur cherche un moyen d’afficher des publicités sur un nouveau type d’appareil grand public. Il collecte des informations sur la façon dont les utilisateurs interagissent avec ce nouveau type d’appareil pour déterminer s’il peut créer un nouveau mécanisme pour afficher de la publicité sur ce type d’appareil. Utiliser des données limitées pour sélectionner le contenu (24) Le contenu qui vous est présenté sur ce service peut être basé sur des données limitées, telles que le site Web ou l’application que vous utilisez, votre emplacement non précis, votre type d’appareil ou le contenu avec lequel vous interagissez (ou avez interagi) (par exemple, pour limiter le nombre de diffusions d’une vidéo ou d’un article à votre attention). Un magazine de voyage a publié un article sur son site Web sur les nouveaux cours en ligne proposés par une école de langues, afin d’améliorer les expériences de voyage à l’étranger. Les articles de blog de l’école sont insérés directement au bas de la page et sélectionnés en fonction de votre emplacement non précis (par exemple, les articles de blog expliquant le programme du cours pour différentes langues que la langue du pays dans lequel vous vous trouvez). Une application mobile d’actualités sportives a lancé une nouvelle section d’articles couvrant les matchs de football les plus récents. Chaque article comprend des vidéos hébergées par une plateforme de streaming distincte présentant les moments forts de chaque rencontre. Si vous faites avancer rapidement une vidéo, ces informations peuvent être utilisées pour sélectionner une vidéo plus courte à lire ensuite. Assurer la sécurité, prévenir et détecter la fraude et réparer les erreurs (160) Vos données peuvent être utilisées pour surveiller et prévenir les activités inhabituelles et potentiellement frauduleuses (par exemple, en ce qui concerne la publicité, les clics publicitaires par des robots), et s’assurer que les systèmes et processus fonctionnent correctement et en toute sécurité. Elles peuvent également être utilisées pour corriger les problèmes que vous, l’éditeur ou l’annonceur pouvez rencontrer dans la diffusion de contenus et de publicités et dans votre interaction avec ceux-ci. Un intermédiaire publicitaire diffuse des publicités de divers annonceurs sur son réseau de sites Web partenaires. Il remarque une augmentation importante des clics sur les publicités relatives à un annonceur, et utilise les données concernant la source des clics pour établir que 80 % des clics proviennent de robots plutôt que d’êtres humains. Fournir et présenter des publicités et du contenu (145) Certaines informations (telles qu’une adresse IP ou des capacités d’appareil) sont utilisées pour assurer la compatibilité technique du contenu ou de la publicité, et pour faciliter la transmission du contenu ou de la publicité à votre appareil. Cliquer sur un lien dans un article peut normalement vous envoyer vers une autre page ou une autre partie de l’article. Pour ce faire, 1°) votre navigateur envoie une demande à un serveur lié au site Web, 2°) le serveur répond (« voici l’article que vous avez demandé »), en utilisant les informations techniques automatiquement incluses dans la demande envoyée par votre appareil, pour afficher convenablement les informations/images qui font partie de l’article que vous avez demandé.Techniquement, un tel échange d’informations est nécessaire pour fournir le contenu qui apparaît sur votre écran. Enregistrer et communiquer les choix en matière de confidentialité (141) Les choix que vous faites concernant les finalités et les entités énumérées dans le présent avis sont enregistrés et mis à la disposition de ces entités sous forme de signaux numériques (comme une chaîne de caractères). Cela est nécessaire pour permettre à la fois à ce service et à ces entités de respecter ces choix. Lorsque vous consultez un site Internet et que vous avez le choix entre consentir à l’utilisation de profils pour une publicité personnalisée ou ne pas consentir, le choix que vous faites est enregistré et mis à la disposition des fournisseurs de publicité de sorte que la publicité qui vous est présentée respecte ce choix. Mettre en correspondance et combiner des données à partir d’autres sources de données (137) Les informations concernant votre activité sur ce service peuvent être associées et combinées à d’autres informations vous concernant et provenant de diverses sources (par exemple, votre activité sur un service en ligne distinct, votre utilisation d’une carte de fidélité en magasin ou vos réponses à une enquête), à l’appui des finalités expliquées dans le présent avis. Relier différents appareils (133) À l’appui des finalités expliquées dans le présent avis, votre appareil pourrait être considéré comme probablement lié à d’autres appareils qui vous appartiennent ou appartiennent à votre foyer (par exemple, parce que vous êtes connecté(e) au même service sur votre téléphone et votre ordinateur, ou parce que vous pouvez utiliser la même connexion Internet sur les deux appareils). Identifier les appareils en fonction des informations transmises automatiquement (152) Votre appareil peut se distinguer d’autres appareils en fonction des informations qu’il envoie automatiquement lors de l’accès à Internet (par exemple, l’adresse IP de votre connexion Internet ou le type de navigateur utilisé) à l’appui des finalités exposées dans le présent avis. Utiliser des données de géolocalisation précises (80) Avec votre acceptation, votre emplacement précis (dans un rayon inférieur à 500 mètres) peut être utilisé à l’appui des finalités expliquées dans le présent avis. Analyser activement les caractéristiques de l’appareil pour l’identification (29) Avec votre acceptation, certaines caractéristiques spécifiques à votre appareil peuvent être demandées et utilisées pour le distinguer d’autres appareils (comme les polices ou plug-ins installés, la résolution de votre écran) à l’appui des finalités expliquées dans le présent avis. Publicités et contenu personnalisés, mesure de performance des publicités et du contenu, études d’audience et développement de services Les publicités et le contenu peuvent être personnalisés sur la base d’un profil. Votre activité sur ce service peut être utilisée pour créer ou améliorer un profil vous concernant pour une publicité et un contenu personnalisés. La performance des publicités et du contenu peut être mesurée. Des rapports peuvent être générés en fonction de votre activité et de celles des autres. Votre activité sur ce service peut aider à développer et à améliorer des produits et services. Pour plus d’information sur les cookies, nous vous invitons à consulter notre politique de confidentialité .
[p39] Les traitements de données décrits ci-dessus constituent, directement ou indirectement, une juste rémunération de la mise à disposition sans abonnement d’une partie du contenu du site du Monde . Ainsi, l’acceptation des traitement de données à des fins analytiques, en nous fournissant des informations précieuses pour améliorer la performance de notre site et l'expérience de ses utilisateurs, nous permet de mieux définir nos offres et nos services, et ainsi, de recruter de nouveaux abonnés. Ces traitements de données contribuent donc indirectement à l’augmentation de nos revenus issus de l’abonnement. L’acceptation des traitements de données associés aux contenus issus de tiers permet de garantir à notre rédaction une entière liberté éditoriale sur les contenus issus de plateformes tierces qu’elle souhaite utiliser pour illustrer ses articles. Elle nous permet également de proposer un contenu riche, une lecture fluide, et ainsi de convaincre de nouveaux lecteurs de s’abonner à nos publications. Ces traitements de données contribuent donc indirectement à l’augmentation de nos revenus issus de l’abonnement. L’acceptation des traitements de données liés à la personnalisation du parcours de lecteur, en nous donnant la possibilité de vous proposer des contenus et des services susceptibles de vous intéresser, nous permet de développer votre intérêt pour le site et ses contenus. Ces traitements de données contribuent donc indirectement à l’augmentation de nos revenus issus de l’abonnement. Enfin, l’acceptation des traitements de données liés à la personnalisation publicitaire nous permet de commercialiser de la publicité personnalisée, qui est une source substantielle de revenus. Elle nous permet également de vous proposer des publicités personnalisées sur nos produits et services.
[p40] Déjà abonné ? Se
                connecter

==== [id=7082477] 4537 mots ====
https://www.lemonde.fr/archives/article/1962/09/10/le-congres-des-democrates-est-mis-hors-la-loi_2372842_1819218.html
[p0] Le Monde
[p1] Article réservé aux abonnés
[p2] Votre carte bancaire a expiré.
[p3] Modifiez votre moyen de paiement pour rester abonné.
[p4] Votre paiement a échoué.
[p5] Mettez à jour vos informations de paiement pour rester abonné.
[p6] Envie de lire la suite ? Les articles du Monde en intégralité à partir de 7,99 €/mois
[p7] Envie de lire la suite ? Les articles du Monde en intégralité à partir de 7,99 €/mois
[p8] Newsletters du monde
[p9] Applications Mobiles
[p10] Abonnement
[p11] Suivez Le Monde
[p12] Lecture en cours sur un autre appareil
[p13] Vous ne pouvez consulter Le Monde que sur un seul appareil à la fois
[p14] Partagez Le Monde avec un proche pour seulement 8,99 €/mois par personne.
[p15] Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous
[p16] Vous possédez déjà un compte ?
[p17] Accéder gratuitement en acceptant l’utilisation de vos données.
[p18] L’accès gratuit au site (hors contenus exclusifs abonnés) est subordonné à votre consentement sur l’utilisation de vos données personnelles (telles que : adresse IP, données de navigation, informations renseignées à la création de votre compte utilisateur) à des fins de personnalisation des communications et pour améliorer et développer nos produits et services.
[p19] Le Monde et ses partenaires (309) traitent et associent des données vous concernant, collectées via des cookies et technologies similaires, pour stocker et/ou accéder à des informations stockées sur un terminal, proposer des publicités et contenu personnalisés, mesurer la performance des publicités et du contenu et conduire des études d’audience. Des informations de géolocalisation précises et des informations sur les caractéristiques de l‘appareil peuvent être utilisées.
[p20] Vous pouvez retirer votre consentement à tout moment en cliquant sur « Gestion des cookies » en bas des pages de ce site.
[p21] ...ou s’abonner au Monde pour profiter de tous les contenus.
[p22] L’accès au site avec abonnement vous permet de consulter tous les contenus et archives du Monde depuis notre site et nos applications mobiles. En cliquant sur le bouton « S’abonner », vous pourrez refuser les cookies ou paramétrer vos choix (hors cookies de fonctionnement et de mesure d’audience).
[p23] Assurer le bon fonctionnement technique du Site et gérer les droits d’accès aux produits et services qu’il propose Des traitements de vos données servent à garantir le bon fonctionnement du site du Monde et permettent son optimisation. Le site ne peut pas fonctionner correctement sans eux. Ils permettent également d’assurer que les accès et les utilisations des contenus du site se font conformément à nos conditions générales de vente et d’utilisation. Votre choix de consentement est enregistré et stocké dans des cookies dédiés d’une durée de vie maximale de 13 mois. Mesurer l’audience du Site Des traitements de vos données, exemptés de consentement, nous permettent de mesurer de manière anonyme l’audience de notre site. Les données ainsi traitées sont notamment collectées par des cookies déposés par nous même et/ou par des prestataires : - Forecast - Piano Analytics Analyser l’audience et les usages de notre Site, de nos produits et/ou services Des traitements de vos données nous permettent d’obtenir des mesures et analyses fines sur l’audience de notre site, votre expérience utilisateur et votre intérêt pour notre offre de contenus et services. Les données ainsi traitées sont notamment collectées par les cookies et/ou technologies similaires sont déposés par le Monde et/ou les prestataires suivants : - Amplitude - Chartbeat - Contentsquare - Forecast - Piano Analytics Il peut également s’agir de données collectées ou supposées à l’occasion de la création d’un compte en ligne et/ou de votre utilisation de certains produits et/ou services édités par le Monde ou par un tiers.
    Ces données peuvent également être utilisées à des fins de recherches scientifiques et universitaires. Proposer sur le site des contenus issus de tiers La rédaction du Monde illustre régulièrement des articles avec des contenus publiés ou hébergés par les réseaux sociaux. Par ailleurs, les vidéos et les podcasts présents sur le site sont diffusés en utilisant des plateformes tierces. La consultation de ces contenus est susceptible d’entraîner un dépôt de cookie, une collecte de données et un traitement de celles-ci de la part de ces tiers. Pour en savoir plus sur l’utilisation de vos données par ces tiers : - Collective Audience : https://beop.collectiveaudience.co/fr/privacy-policy - Dailymotion : https://legal.dailymotion.com/fr/politique-de-confidentialite/ - Facebook : https://www.facebook.com/privacy/policy/version/20220104 - Instagram : https://help.instagram.com/519522125107875/?helpref=uf_share - Linkedin : https://fr.linkedin.com/legal/privacy-policy/ - Snapchat : https://snap.com/fr-FR/privacy/privacy-policy - Sparteo : https://corporate.sparteo.com/privacy-policy - Spotify : https://www.spotify.com/fr/legal/privacy-policy/ - X : https://twitter.com/fr/privacy - Youtube : https://policies.google.com/privacy Personnaliser votre parcours sur notre Site et/ou nos applications, ainsi que nos communications électroniques Des traitements de vos données nous permettent, en fonction de votre navigation, de vous proposer les contenus et/ou les offres de produits et services supposés pertinents et susceptibles de vous intéresser. Les données ainsi traitées sont notamment collectées par les cookies et/ou technologies similaires déposés par le Monde et/ou les prestataires suivants : - AppsFlyer - Batch - Chartbeat (Headline testing) - Forecast Il peut également s’agir de données collectées ou supposées à l’occasion de la création d’un compte en ligne et/ou de votre utilisation de certains produits et/ou services édités par le Monde ou par un tiers. Personnaliser et cibler nos campagnes publicitaires et/ou celles de nos partenaires Des traitements de vos données permettent au Monde et/ou à ses prestataires et/ou à ses partenaires publicitaires , en vous attribuant ou non un identifiant unique, d’afficher des publicités personnalisées, que nous espérons les plus pertinentes et/ou les plus adaptées à vos centres d’intérêt. Ils permettent également au Monde , lorsque vous naviguez sur d'autres sites, de vous présenter des publicités personnalisées pour ses propres produits et services ou au contraire, de ne pas vous présenter ces publicités. Ces traitements de données nous permettent enfin de réaliser des mesures de performance et d’attractivité des publicités diffusées sur notre site. Les données ainsi traitées sont notamment collectées par des cookies et/ou technologies similaires lors de votre navigation sur le site du Monde et/ou d'autres services de communication au public en ligne. Il peut également s’agir de données collectées ou supposées à l’occasion de la création d’un compte en ligne et/ou de votre utilisation de certains produits et/ou services édités par le Monde ou par un tiers. Pour transmettre votre choix concernant les cookies de ciblage publicitaire, nous utilisons une technologie compatible avec le cadre de transparence et de consentement de l’IAB. Outre les technologies compatibles avec ce cadre, des cookies et traceurs publicitaires peuvent être utilisés par ces autres partenaires et les prestataires suivants : - AppsFlyer - Forecast - Keywee - Meta - Microsoft Ads - Pinterest - Pubstack - Reddit - Snapchat - Spotify - TikTok En savoir plus sur les finalités publicitaires ? En donnant votre consentement à la finalité de personnalisation et de Cookie de ciblage publicitaire, vous autorisez également le Monde et ses partenaires à réaliser les traitements de données suivants (NB: nous sollicitons votre consentement dans tous les cas, y compris lorsque le responsable de traitement a choisi une autre base légale à celui-ci, comme l’intérêt légitime, auquel vous pouvez vous opposer ici ) : Stocker et/ou accéder à des informations sur un appareil (216) Les cookies, appareils ou identifiants en ligne similaires (par ex. identifiants de connexion, identifiants assignés de façon aléatoire, identifiants réseau) ainsi que toutes autres informations (par ex. type et informations de navigateur, langue, taille d’écran, technologies prises en charge, etc.) peuvent être conservés ou lus sur votre appareil pour reconnaître celui-ci à chacune de ses connexions à une application ou à un site Web, pour une ou plusieurs des finalités présentées ici. La plupart des finalités expliquées dans le présent avis dépendent du stockage ou de l’accès aux informations à partir de votre appareil lorsque vous utilisez une application ou consultez un site Web. Par exemple, un fournisseur ou un éditeur peut avoir besoin de mémoriser un cookie sur votre appareil lors de votre première consultation sur un site Web afin de pouvoir reconnaître votre appareil lors de vos prochaines visites (en accédant à ce cookie à chaque connexion). Utiliser des données limitées pour sélectionner la publicité (140) La publicité qui vous est présentée sur ce service peut être basée sur des données limitées, telles que le site Web ou l’application que vous utilisez, votre emplacement approximatif, votre type d’appareil ou les contenus avec lesquels vous interagissez (ou avez interagi) (par exemple, pour limiter le nombre de fois où une publicité donnée vous est diffusée). Un constructeur automobile souhaite promouvoir ses véhicules électriques auprès d’utilisateurs soucieux de l’environnement vivant en ville après les heures de bureau. La publicité est présentée sur une page avec du contenu connexe (tel qu’un article sur les actions de changement climatique) après 18 h 30 aux utilisateurs dont l’emplacement approximatif suggère qu’ils se trouvent en zone urbaine. Un grand producteur de peintures aquarelles souhaite diffuser une campagne de publicité en ligne pour sa dernière gamme d’aquarelles, en diversifiant son public pour atteindre autant d’artistes amateurs et professionnels que possible et en évitant de diffuser cette publicité aux côtés de contenus sans rapport (par exemple, des articles sur des méthodes de peinture pour une maison). Le nombre de fois où la publicité vous est présentée est détecté et limité afin d’éviter de vous la présenter trop fréquemment. Créer des profils pour la publicité personnalisée (177) Les informations sur votre activité sur ce service (comme les formulaires que vous soumettez, les contenus que vous consultez) peuvent être conservées et conjuguées à d’autres informations vous concernant (par exemple, les informations de votre activité précédente sur ce service et d’autres sites Web ou applications) ou concernant des utilisateurs similaires. Ces informations servent ensuite à créer ou à améliorer un profil vous concernant (qui peut comporter d’éventuels centres d’intérêt et renseignements personnels). Votre profil peut être utilisé (également ultérieurement) pour présenter des publicités qui semblent plus pertinentes en fonction de vos centres d’intérêt éventuels par cette entité et d’autres entités. Si vous lisez plusieurs articles sur les meilleurs accessoires de vélo à acheter, ces informations pourraient servir à créer un profil sur votre centre d’intérêt pour les accessoires de vélo. Un tel profil peut être utilisé ou amélioré ultérieurement, sur le même site Web ou toute autre application pour vous présenter des publicités d’une marque d’accessoires de vélo spécifique. Si vous regardez également un outil de configuration pour un véhicule sur le site Web d’un constructeur automobile de luxe, ces informations pourraient être conjuguées à votre centre d’intérêt pour les vélos afin d’affiner votre profil et de supposer que vous portez un intérêt particulier pour des équipements de cyclisme de luxe. Une entreprise de vêtements souhaite promouvoir sa nouvelle gamme de vêtements haut de gamme pour bébés. Elle contacte une agence qui dispose d’un réseau de clients à revenus élevés (comme les supermarchés haut de gamme) et demande à l’agence de créer des profils de jeunes parents ou couples, dont on peut supposer qu’ils sont aisés financièrement et qu’ils vont avoir un nouvel enfant. Ces profils pourront être utilisés ultérieurement pour présenter de la publicité dans des applications partenaires. Utiliser des profils pour sélectionner des publicités personnalisées (174) La publicité qui vous est présentée sur ce service peut être basée sur vos profils publicitaires, qui peuvent être créés en fonction de votre activité sur ce service ou d’autres sites Web ou applications (comme les formulaires que vous soumettez, les contenus que vous consultez), ainsi que sur vos éventuels centres d’intérêt et renseignements personnels. Un détaillant en ligne souhaite faire la publicité d’une vente limitée de chaussures de course. Il souhaite cibler la publicité pour les utilisateurs ayant déjà regardé des chaussures de running sur son application mobile. Les technologies de suivi peuvent être utilisées pour reconnaître que vous avez déjà utilisé l’application mobile pour consulter des chaussures de course afin de vous présenter la publicité correspondante sur l’application. Un profil créé pour la publicité personnalisée en relation avec une personne ayant recherché des accessoires de vélo sur un site Web peut être utilisé pour présenter la publicité pertinente pour les accessoires de vélo sur une application mobile d’une autre organisation. Créer des profils de contenus personnalisés (63) Les informations concernant votre activité sur ce service (par exemple, les formulaires que vous soumettez, les contenus non publicitaires que vous consultez) peuvent être mémorisées et conjuguées à d’autres informations vous concernant (tels que les informations de votre activité précédente sur ce service ou d’autres sites Web ou applications) ou concernant des utilisateurs similaires. Ces informations servent ensuite à créer ou à améliorer un profil vous concernant (qui peut comporter, par exemple, d’éventuels centres d’intérêt et renseignements personnels). Votre profil peut servir (également à toute date ultérieure) à présenter des contenus qui semblent plus pertinents par rapport à vos éventuels centres d’intérêt, par exemple en adaptant l’ordre dans lequel les contenus vous sont présentés afin qu’il soit d’autant plus facile pour vous de trouver des contenus correspondant à vos centres d’intérêt. Ces informations peuvent être ajoutées à un profil pour consigner votre intérêt pour les contenus liés aux activités en extérieur ainsi que pour les guides de bricolage (en vue de permettre la personnalisation des contenus afin que par exemple, vous receviez davantage de billets de blog et d’articles sur les maisons dans les arbres et les cabanes en bois à l’avenir). Vous avez visionné trois vidéos sur l’exploration spatiale sur diverses applications TV. Une plateforme d’actualités avec laquelle vous n’avez pas eu de contact crée un profil basé sur ce comportement de visualisation, en consignant votre intérêt pour l’exploration de l’espace à titre de centre d’intérêt potentiel pour d’autres vidéos. Utiliser des profils pour sélectionner des contenus personnalisés (56) Les contenus qui vous sont présentés sur ce service peuvent être basés sur vos profils de personnalisation de contenu qui peuvent correspondre à votre activité sur ce service ou d’autres services (par exemple, les formulaires que vous soumettez, le contenu que vous consultez, les éventuels centres d’intérêt et renseignements personnels). Cela peut par exemple être utilisé en adaptant l’ordre de présentation des contenus afin qu’il soit d’autant plus facile pour vous de trouver (sans publicité) des contenus correspondant à vos centres d’intérêt. Vous lisez des articles sur la nourriture végétarienne sur une plateforme de réseaux sociaux, puis vous utilisez l’application de cuisine d’une entreprise indépendante. Le profil créé à votre sujet sur la plateforme de réseaux sociaux servira à vous présenter des recettes végétariennes sur l’écran d’accueil de l’application de cuisine. Vous avez visionné trois vidéos sur l'aviron sur divers sites Web. Une plateforme de partage de vidéos non consultée recommandera cinq autres vidéos sur l’aviron susceptibles de vous intéresser lorsque vous utilisez votre application TV, en se basant sur un profil créé à votre sujet à partir de vos visites sur divers sites Web pour consulter des vidéos en ligne. Mesurer la performance des publicités (145) Les informations concernant la publicité qui vous est présentée et la manière dont vous interagissez avec elles peuvent être exploitées pour déterminer dans quelle mesure une publicité a été efficace pour vous ou d’autres utilisateurs et si les objectifs de la publicité ont été atteints. Par exemple, si vous avez vu une publicité, si vous avez cliqué dessus, si elle vous a conduit à acheter un produit ou à visiter un site Web, etc. Ces informations s’avèrent très utiles pour appréhender la pertinence des campagnes publicitaires. Vous avez cliqué sur une publicité concernant une remise « Black Friday » d’une boutique en ligne sur un site Web et acheté un produit. Votre clic sera lié à cet achat. Votre interaction ainsi que  celle des autres utilisateurs seront mesurées pour déterminer le nombre de clics effectués sur la publicité qui ont abouti à un achat. Vous êtes l’une des rares personnes à avoir cliqué sur une publicité concernant une remise « Journée internationale» d’une boutique de cadeaux en ligne dans l’application d’un éditeur. L’éditeur souhaite disposer de rapports pour comprendre à quelle fréquence un placement publicitaire spécifique au sein de l’application, et notamment la publicité « Journée internationale d’appréciation », a été consultée ou fait l’objet de clics de votre part et d’autres utilisateurs pour permettre à l’éditeur et à ses partenaires (comme les agences) d’optimiser leurs placements publicitaires. Mesurer la performance des contenus (65) Les informations concernant les contenus qui vous sont présentés et la manière dont vous interagissez avec ceux-ci peuvent servir à déterminer si des contenus (non publicitaires), par exemple, ont atteint leur public cible et correspondent à vos centres d’intérêt. Par exemple, si vous lisez un article, visionnez une vidéo, écoutez un podcast ou consultez une description de produit, combien de temps avez-vous passé sur ce service et les pages Web que vous visitez, etc. Ces informations s’avèrent très utiles pour comprendre la pertinence des contenus (non publicitaires) qui vous sont présentés. Vous avez lu un article de blog sur la randonnée sur une application mobile d’un éditeur et suivi un lien vers un article recommandé et connexe. Vos interactions seront enregistrées de sorte à préciser que la publication initiale sur la randonnée vous a été utile et qu'elle a réussi à susciter votre intérêt pour la publication liée. Cela sera mesuré pour savoir s’il faut produire davantage de publications sur la randonnée à l’avenir et où les placer sur l’écran d’accueil de l’application mobile. On vous a présenté une vidéo sur les tendances de la mode, mais vous et plusieurs autres utilisateurs avez cessé de regarder au bout de 30 secondes. Ces informations servent ensuite à évaluer la bonne longueur de vidéos futures sur les tendances de la mode. Comprendre les publics par le biais de statistiques ou de combinaisons de données provenant de différentes sources (111) Des rapports peuvent être générés en fonction de la combinaison d’ensembles de données (comme les profils d’utilisateurs, les statistiques, les études de marché, les données analytiques) concernant vos interactions et celles d’autres utilisateurs avec des contenus publicitaires ou (non publicitaires) afin d’identifier les caractéristiques communes (par exemple, pour déterminer quels publics cibles sont les plus réceptifs à une campagne publicitaire ou à certains contenus). Le propriétaire d’une librairie en ligne souhaite obtenir des rapports commerciaux montrant la proportion de visiteurs ayant consulté et quitté son site sans acheter, ou ayant consulté et acheté la dernière autobiographie du mois, ainsi que l’âge moyen et la répartition hommes/femmes pour chaque catégorie. Les données relatives à votre navigation sur son site et à vos caractéristiques personnelles sont ensuite utilisées et combinées avec d’autres données de ce type pour produire ces statistiques. Un annonceur souhaite mieux comprendre le type d’audience interagissant avec ses publicités. Il est fait appel à un institut de recherche pour comparer les caractéristiques des utilisateurs qui ont interagi avec la publicité avec les attributs typiques des utilisateurs de plateformes similaires, sur différents appareils. Cette comparaison indique à l’annonceur que son public publicitaire accède principalement aux publicités par le biais d’appareils mobiles et se trouve probablement dans la tranche d’âge de 45 à 60 ans. Développer et améliorer les services (123) Les informations sur votre activité sur ce service, telles que vos interactions avec des publicités ou du contenu, peuvent être très utiles pour améliorer les produits et services et pour créer de nouveaux produits et services en fonction des interactions des utilisateurs, du type d’audience, etc. Cette finalité spécifique n’inclut pas le développement ou l’amélioration des profils et des identifiants des utilisateurs. Une plateforme technologique travaillant avec un fournisseur de réseaux sociaux constate une croissance des utilisateurs d’applications mobiles, et voit en fonction de leurs profils que beaucoup d’entre eux se connectent via des connexions mobiles. Il utilise une nouvelle technologie pour diffuser des publicités formatées pour les appareils mobiles et à faible bande passante afin d’améliorer leurs performances. Un annonceur cherche un moyen d’afficher des publicités sur un nouveau type d’appareil grand public. Il collecte des informations sur la façon dont les utilisateurs interagissent avec ce nouveau type d’appareil pour déterminer s’il peut créer un nouveau mécanisme pour afficher de la publicité sur ce type d’appareil. Utiliser des données limitées pour sélectionner le contenu (24) Le contenu qui vous est présenté sur ce service peut être basé sur des données limitées, telles que le site Web ou l’application que vous utilisez, votre emplacement non précis, votre type d’appareil ou le contenu avec lequel vous interagissez (ou avez interagi) (par exemple, pour limiter le nombre de diffusions d’une vidéo ou d’un article à votre attention). Un magazine de voyage a publié un article sur son site Web sur les nouveaux cours en ligne proposés par une école de langues, afin d’améliorer les expériences de voyage à l’étranger. Les articles de blog de l’école sont insérés directement au bas de la page et sélectionnés en fonction de votre emplacement non précis (par exemple, les articles de blog expliquant le programme du cours pour différentes langues que la langue du pays dans lequel vous vous trouvez). Une application mobile d’actualités sportives a lancé une nouvelle section d’articles couvrant les matchs de football les plus récents. Chaque article comprend des vidéos hébergées par une plateforme de streaming distincte présentant les moments forts de chaque rencontre. Si vous faites avancer rapidement une vidéo, ces informations peuvent être utilisées pour sélectionner une vidéo plus courte à lire ensuite. Assurer la sécurité, prévenir et détecter la fraude et réparer les erreurs (160) Vos données peuvent être utilisées pour surveiller et prévenir les activités inhabituelles et potentiellement frauduleuses (par exemple, en ce qui concerne la publicité, les clics publicitaires par des robots), et s’assurer que les systèmes et processus fonctionnent correctement et en toute sécurité. Elles peuvent également être utilisées pour corriger les problèmes que vous, l’éditeur ou l’annonceur pouvez rencontrer dans la diffusion de contenus et de publicités et dans votre interaction avec ceux-ci. Un intermédiaire publicitaire diffuse des publicités de divers annonceurs sur son réseau de sites Web partenaires. Il remarque une augmentation importante des clics sur les publicités relatives à un annonceur, et utilise les données concernant la source des clics pour établir que 80 % des clics proviennent de robots plutôt que d’êtres humains. Fournir et présenter des publicités et du contenu (145) Certaines informations (telles qu’une adresse IP ou des capacités d’appareil) sont utilisées pour assurer la compatibilité technique du contenu ou de la publicité, et pour faciliter la transmission du contenu ou de la publicité à votre appareil. Cliquer sur un lien dans un article peut normalement vous envoyer vers une autre page ou une autre partie de l’article. Pour ce faire, 1°) votre navigateur envoie une demande à un serveur lié au site Web, 2°) le serveur répond (« voici l’article que vous avez demandé »), en utilisant les informations techniques automatiquement incluses dans la demande envoyée par votre appareil, pour afficher convenablement les informations/images qui font partie de l’article que vous avez demandé.Techniquement, un tel échange d’informations est nécessaire pour fournir le contenu qui apparaît sur votre écran. Enregistrer et communiquer les choix en matière de confidentialité (141) Les choix que vous faites concernant les finalités et les entités énumérées dans le présent avis sont enregistrés et mis à la disposition de ces entités sous forme de signaux numériques (comme une chaîne de caractères). Cela est nécessaire pour permettre à la fois à ce service et à ces entités de respecter ces choix. Lorsque vous consultez un site Internet et que vous avez le choix entre consentir à l’utilisation de profils pour une publicité personnalisée ou ne pas consentir, le choix que vous faites est enregistré et mis à la disposition des fournisseurs de publicité de sorte que la publicité qui vous est présentée respecte ce choix. Mettre en correspondance et combiner des données à partir d’autres sources de données (137) Les informations concernant votre activité sur ce service peuvent être associées et combinées à d’autres informations vous concernant et provenant de diverses sources (par exemple, votre activité sur un service en ligne distinct, votre utilisation d’une carte de fidélité en magasin ou vos réponses à une enquête), à l’appui des finalités expliquées dans le présent avis. Relier différents appareils (133) À l’appui des finalités expliquées dans le présent avis, votre appareil pourrait être considéré comme probablement lié à d’autres appareils qui vous appartiennent ou appartiennent à votre foyer (par exemple, parce que vous êtes connecté(e) au même service sur votre téléphone et votre ordinateur, ou parce que vous pouvez utiliser la même connexion Internet sur les deux appareils). Identifier les appareils en fonction des informations transmises automatiquement (152) Votre appareil peut se distinguer d’autres appareils en fonction des informations qu’il envoie automatiquement lors de l’accès à Internet (par exemple, l’adresse IP de votre connexion Internet ou le type de navigateur utilisé) à l’appui des finalités exposées dans le présent avis. Utiliser des données de géolocalisation précises (80) Avec votre acceptation, votre emplacement précis (dans un rayon inférieur à 500 mètres) peut être utilisé à l’appui des finalités expliquées dans le présent avis. Analyser activement les caractéristiques de l’appareil pour l’identification (29) Avec votre acceptation, certaines caractéristiques spécifiques à votre appareil peuvent être demandées et utilisées pour le distinguer d’autres appareils (comme les polices ou plug-ins installés, la résolution de votre écran) à l’appui des finalités expliquées dans le présent avis. Publicités et contenu personnalisés, mesure de performance des publicités et du contenu, études d’audience et développement de services Les publicités et le contenu peuvent être personnalisés sur la base d’un profil. Votre activité sur ce service peut être utilisée pour créer ou améliorer un profil vous concernant pour une publicité et un contenu personnalisés. La performance des publicités et du contenu peut être mesurée. Des rapports peuvent être générés en fonction de votre activité et de celles des autres. Votre activité sur ce service peut aider à développer et à améliorer des produits et services. Pour plus d’information sur les cookies, nous vous invitons à consulter notre politique de confidentialité .
[p24] Les traitements de données décrits ci-dessus constituent, directement ou indirectement, une juste rémunération de la mise à disposition sans abonnement d’une partie du contenu du site du Monde . Ainsi, l’acceptation des traitement de données à des fins analytiques, en nous fournissant des informations précieuses pour améliorer la performance de notre site et l'expérience de ses utilisateurs, nous permet de mieux définir nos offres et nos services, et ainsi, de recruter de nouveaux abonnés. Ces traitements de données contribuent donc indirectement à l’augmentation de nos revenus issus de l’abonnement. L’acceptation des traitements de données associés aux contenus issus de tiers permet de garantir à notre rédaction une entière liberté éditoriale sur les contenus issus de plateformes tierces qu’elle souhaite utiliser pour illustrer ses articles. Elle nous permet également de proposer un contenu riche, une lecture fluide, et ainsi de convaincre de nouveaux lecteurs de s’abonner à nos publications. Ces traitements de données contribuent donc indirectement à l’augmentation de nos revenus issus de l’abonnement. L’acceptation des traitements de données liés à la personnalisation du parcours de lecteur, en nous donnant la possibilité de vous proposer des contenus et des services susceptibles de vous intéresser, nous permet de développer votre intérêt pour le site et ses contenus. Ces traitements de données contribuent donc indirectement à l’augmentation de nos revenus issus de l’abonnement. Enfin, l’acceptation des traitements de données liés à la personnalisation publicitaire nous permet de commercialiser de la publicité personnalisée, qui est une source substantielle de revenus. Elle nous permet également de vous proposer des publicités personnalisées sur nos produits et services.
[p25] Déjà abonné ? Se
                connecter

==== [id=8191639] 4537 mots ====
https://www.lemonde.fr/archives/article/1993/04/02/croatie-l-onu-dispose-de-preuves-sur-un-massacre-pres-de-vukovar_3917266_1819218.html
[p0] Le Monde
[p1] Article réservé aux abonnés
[p2] Votre carte bancaire a expiré.
[p3] Modifiez votre moyen de paiement pour rester abonné.
[p4] Votre paiement a échoué.
[p5] Mettez à jour vos informations de paiement pour rester abonné.
[p6] Envie de lire la suite ? Les articles du Monde en intégralité à partir de 7,99 €/mois
[p7] Envie de lire la suite ? Les articles du Monde en intégralité à partir de 7,99 €/mois
[p8] Newsletters du monde
[p9] Applications Mobiles
[p10] Abonnement
[p11] Suivez Le Monde
[p12] Lecture en cours sur un autre appareil
[p13] Vous ne pouvez consulter Le Monde que sur un seul appareil à la fois
[p14] Partagez Le Monde avec un proche pour seulement 8,99 €/mois par personne.
[p15] Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous
[p16] Vous possédez déjà un compte ?
[p17] Accéder gratuitement en acceptant l’utilisation de vos données.
[p18] L’accès gratuit au site (hors contenus exclusifs abonnés) est subordonné à votre consentement sur l’utilisation de vos données personnelles (telles que : adresse IP, données de navigation, informations renseignées à la création de votre compte utilisateur) à des fins de personnalisation des communications et pour améliorer et développer nos produits et services.
[p19] Le Monde et ses partenaires (309) traitent et associent des données vous concernant, collectées via des cookies et technologies similaires, pour stocker et/ou accéder à des informations stockées sur un terminal, proposer des publicités et contenu personnalisés, mesurer la performance des publicités et du contenu et conduire des études d’audience. Des informations de géolocalisation précises et des informations sur les caractéristiques de l‘appareil peuvent être utilisées.
[p20] Vous pouvez retirer votre consentement à tout moment en cliquant sur « Gestion des cookies » en bas des pages de ce site.
[p21] ...ou s’abonner au Monde pour profiter de tous les contenus.
[p22] L’accès au site avec abonnement vous permet de consulter tous les contenus et archives du Monde depuis notre site et nos applications mobiles. En cliquant sur le bouton « S’abonner », vous pourrez refuser les cookies ou paramétrer vos choix (hors cookies de fonctionnement et de mesure d’audience).
[p23] Assurer le bon fonctionnement technique du Site et gérer les droits d’accès aux produits et services qu’il propose Des traitements de vos données servent à garantir le bon fonctionnement du site du Monde et permettent son optimisation. Le site ne peut pas fonctionner correctement sans eux. Ils permettent également d’assurer que les accès et les utilisations des contenus du site se font conformément à nos conditions générales de vente et d’utilisation. Votre choix de consentement est enregistré et stocké dans des cookies dédiés d’une durée de vie maximale de 13 mois. Mesurer l’audience du Site Des traitements de vos données, exemptés de consentement, nous permettent de mesurer de manière anonyme l’audience de notre site. Les données ainsi traitées sont notamment collectées par des cookies déposés par nous même et/ou par des prestataires : - Forecast - Piano Analytics Analyser l’audience et les usages de notre Site, de nos produits et/ou services Des traitements de vos données nous permettent d’obtenir des mesures et analyses fines sur l’audience de notre site, votre expérience utilisateur et votre intérêt pour notre offre de contenus et services. Les données ainsi traitées sont notamment collectées par les cookies et/ou technologies similaires sont déposés par le Monde et/ou les prestataires suivants : - Amplitude - Chartbeat - Contentsquare - Forecast - Piano Analytics Il peut également s’agir de données collectées ou supposées à l’occasion de la création d’un compte en ligne et/ou de votre utilisation de certains produits et/ou services édités par le Monde ou par un tiers.
    Ces données peuvent également être utilisées à des fins de recherches scientifiques et universitaires. Proposer sur le site des contenus issus de tiers La rédaction du Monde illustre régulièrement des articles avec des contenus publiés ou hébergés par les réseaux sociaux. Par ailleurs, les vidéos et les podcasts présents sur le site sont diffusés en utilisant des plateformes tierces. La consultation de ces contenus est susceptible d’entraîner un dépôt de cookie, une collecte de données et un traitement de celles-ci de la part de ces tiers. Pour en savoir plus sur l’utilisation de vos données par ces tiers : - Collective Audience : https://beop.collectiveaudience.co/fr/privacy-policy - Dailymotion : https://legal.dailymotion.com/fr/politique-de-confidentialite/ - Facebook : https://www.facebook.com/privacy/policy/version/20220104 - Instagram : https://help.instagram.com/519522125107875/?helpref=uf_share - Linkedin : https://fr.linkedin.com/legal/privacy-policy/ - Snapchat : https://snap.com/fr-FR/privacy/privacy-policy - Sparteo : https://corporate.sparteo.com/privacy-policy - Spotify : https://www.spotify.com/fr/legal/privacy-policy/ - X : https://twitter.com/fr/privacy - Youtube : https://policies.google.com/privacy Personnaliser votre parcours sur notre Site et/ou nos applications, ainsi que nos communications électroniques Des traitements de vos données nous permettent, en fonction de votre navigation, de vous proposer les contenus et/ou les offres de produits et services supposés pertinents et susceptibles de vous intéresser. Les données ainsi traitées sont notamment collectées par les cookies et/ou technologies similaires déposés par le Monde et/ou les prestataires suivants : - AppsFlyer - Batch - Chartbeat (Headline testing) - Forecast Il peut également s’agir de données collectées ou supposées à l’occasion de la création d’un compte en ligne et/ou de votre utilisation de certains produits et/ou services édités par le Monde ou par un tiers. Personnaliser et cibler nos campagnes publicitaires et/ou celles de nos partenaires Des traitements de vos données permettent au Monde et/ou à ses prestataires et/ou à ses partenaires publicitaires , en vous attribuant ou non un identifiant unique, d’afficher des publicités personnalisées, que nous espérons les plus pertinentes et/ou les plus adaptées à vos centres d’intérêt. Ils permettent également au Monde , lorsque vous naviguez sur d'autres sites, de vous présenter des publicités personnalisées pour ses propres produits et services ou au contraire, de ne pas vous présenter ces publicités. Ces traitements de données nous permettent enfin de réaliser des mesures de performance et d’attractivité des publicités diffusées sur notre site. Les données ainsi traitées sont notamment collectées par des cookies et/ou technologies similaires lors de votre navigation sur le site du Monde et/ou d'autres services de communication au public en ligne. Il peut également s’agir de données collectées ou supposées à l’occasion de la création d’un compte en ligne et/ou de votre utilisation de certains produits et/ou services édités par le Monde ou par un tiers. Pour transmettre votre choix concernant les cookies de ciblage publicitaire, nous utilisons une technologie compatible avec le cadre de transparence et de consentement de l’IAB. Outre les technologies compatibles avec ce cadre, des cookies et traceurs publicitaires peuvent être utilisés par ces autres partenaires et les prestataires suivants : - AppsFlyer - Forecast - Keywee - Meta - Microsoft Ads - Pinterest - Pubstack - Reddit - Snapchat - Spotify - TikTok En savoir plus sur les finalités publicitaires ? En donnant votre consentement à la finalité de personnalisation et de Cookie de ciblage publicitaire, vous autorisez également le Monde et ses partenaires à réaliser les traitements de données suivants (NB: nous sollicitons votre consentement dans tous les cas, y compris lorsque le responsable de traitement a choisi une autre base légale à celui-ci, comme l’intérêt légitime, auquel vous pouvez vous opposer ici ) : Stocker et/ou accéder à des informations sur un appareil (216) Les cookies, appareils ou identifiants en ligne similaires (par ex. identifiants de connexion, identifiants assignés de façon aléatoire, identifiants réseau) ainsi que toutes autres informations (par ex. type et informations de navigateur, langue, taille d’écran, technologies prises en charge, etc.) peuvent être conservés ou lus sur votre appareil pour reconnaître celui-ci à chacune de ses connexions à une application ou à un site Web, pour une ou plusieurs des finalités présentées ici. La plupart des finalités expliquées dans le présent avis dépendent du stockage ou de l’accès aux informations à partir de votre appareil lorsque vous utilisez une application ou consultez un site Web. Par exemple, un fournisseur ou un éditeur peut avoir besoin de mémoriser un cookie sur votre appareil lors de votre première consultation sur un site Web afin de pouvoir reconnaître votre appareil lors de vos prochaines visites (en accédant à ce cookie à chaque connexion). Utiliser des données limitées pour sélectionner la publicité (140) La publicité qui vous est présentée sur ce service peut être basée sur des données limitées, telles que le site Web ou l’application que vous utilisez, votre emplacement approximatif, votre type d’appareil ou les contenus avec lesquels vous interagissez (ou avez interagi) (par exemple, pour limiter le nombre de fois où une publicité donnée vous est diffusée). Un constructeur automobile souhaite promouvoir ses véhicules électriques auprès d’utilisateurs soucieux de l’environnement vivant en ville après les heures de bureau. La publicité est présentée sur une page avec du contenu connexe (tel qu’un article sur les actions de changement climatique) après 18 h 30 aux utilisateurs dont l’emplacement approximatif suggère qu’ils se trouvent en zone urbaine. Un grand producteur de peintures aquarelles souhaite diffuser une campagne de publicité en ligne pour sa dernière gamme d’aquarelles, en diversifiant son public pour atteindre autant d’artistes amateurs et professionnels que possible et en évitant de diffuser cette publicité aux côtés de contenus sans rapport (par exemple, des articles sur des méthodes de peinture pour une maison). Le nombre de fois où la publicité vous est présentée est détecté et limité afin d’éviter de vous la présenter trop fréquemment. Créer des profils pour la publicité personnalisée (177) Les informations sur votre activité sur ce service (comme les formulaires que vous soumettez, les contenus que vous consultez) peuvent être conservées et conjuguées à d’autres informations vous concernant (par exemple, les informations de votre activité précédente sur ce service et d’autres sites Web ou applications) ou concernant des utilisateurs similaires. Ces informations servent ensuite à créer ou à améliorer un profil vous concernant (qui peut comporter d’éventuels centres d’intérêt et renseignements personnels). Votre profil peut être utilisé (également ultérieurement) pour présenter des publicités qui semblent plus pertinentes en fonction de vos centres d’intérêt éventuels par cette entité et d’autres entités. Si vous lisez plusieurs articles sur les meilleurs accessoires de vélo à acheter, ces informations pourraient servir à créer un profil sur votre centre d’intérêt pour les accessoires de vélo. Un tel profil peut être utilisé ou amélioré ultérieurement, sur le même site Web ou toute autre application pour vous présenter des publicités d’une marque d’accessoires de vélo spécifique. Si vous regardez également un outil de configuration pour un véhicule sur le site Web d’un constructeur automobile de luxe, ces informations pourraient être conjuguées à votre centre d’intérêt pour les vélos afin d’affiner votre profil et de supposer que vous portez un intérêt particulier pour des équipements de cyclisme de luxe. Une entreprise de vêtements souhaite promouvoir sa nouvelle gamme de vêtements haut de gamme pour bébés. Elle contacte une agence qui dispose d’un réseau de clients à revenus élevés (comme les supermarchés haut de gamme) et demande à l’agence de créer des profils de jeunes parents ou couples, dont on peut supposer qu’ils sont aisés financièrement et qu’ils vont avoir un nouvel enfant. Ces profils pourront être utilisés ultérieurement pour présenter de la publicité dans des applications partenaires. Utiliser des profils pour sélectionner des publicités personnalisées (174) La publicité qui vous est présentée sur ce service peut être basée sur vos profils publicitaires, qui peuvent être créés en fonction de votre activité sur ce service ou d’autres sites Web ou applications (comme les formulaires que vous soumettez, les contenus que vous consultez), ainsi que sur vos éventuels centres d’intérêt et renseignements personnels. Un détaillant en ligne souhaite faire la publicité d’une vente limitée de chaussures de course. Il souhaite cibler la publicité pour les utilisateurs ayant déjà regardé des chaussures de running sur son application mobile. Les technologies de suivi peuvent être utilisées pour reconnaître que vous avez déjà utilisé l’application mobile pour consulter des chaussures de course afin de vous présenter la publicité correspondante sur l’application. Un profil créé pour la publicité personnalisée en relation avec une personne ayant recherché des accessoires de vélo sur un site Web peut être utilisé pour présenter la publicité pertinente pour les accessoires de vélo sur une application mobile d’une autre organisation. Créer des profils de contenus personnalisés (63) Les informations concernant votre activité sur ce service (par exemple, les formulaires que vous soumettez, les contenus non publicitaires que vous consultez) peuvent être mémorisées et conjuguées à d’autres informations vous concernant (tels que les informations de votre activité précédente sur ce service ou d’autres sites Web ou applications) ou concernant des utilisateurs similaires. Ces informations servent ensuite à créer ou à améliorer un profil vous concernant (qui peut comporter, par exemple, d’éventuels centres d’intérêt et renseignements personnels). Votre profil peut servir (également à toute date ultérieure) à présenter des contenus qui semblent plus pertinents par rapport à vos éventuels centres d’intérêt, par exemple en adaptant l’ordre dans lequel les contenus vous sont présentés afin qu’il soit d’autant plus facile pour vous de trouver des contenus correspondant à vos centres d’intérêt. Ces informations peuvent être ajoutées à un profil pour consigner votre intérêt pour les contenus liés aux activités en extérieur ainsi que pour les guides de bricolage (en vue de permettre la personnalisation des contenus afin que par exemple, vous receviez davantage de billets de blog et d’articles sur les maisons dans les arbres et les cabanes en bois à l’avenir). Vous avez visionné trois vidéos sur l’exploration spatiale sur diverses applications TV. Une plateforme d’actualités avec laquelle vous n’avez pas eu de contact crée un profil basé sur ce comportement de visualisation, en consignant votre intérêt pour l’exploration de l’espace à titre de centre d’intérêt potentiel pour d’autres vidéos. Utiliser des profils pour sélectionner des contenus personnalisés (56) Les contenus qui vous sont présentés sur ce service peuvent être basés sur vos profils de personnalisation de contenu qui peuvent correspondre à votre activité sur ce service ou d’autres services (par exemple, les formulaires que vous soumettez, le contenu que vous consultez, les éventuels centres d’intérêt et renseignements personnels). Cela peut par exemple être utilisé en adaptant l’ordre de présentation des contenus afin qu’il soit d’autant plus facile pour vous de trouver (sans publicité) des contenus correspondant à vos centres d’intérêt. Vous lisez des articles sur la nourriture végétarienne sur une plateforme de réseaux sociaux, puis vous utilisez l’application de cuisine d’une entreprise indépendante. Le profil créé à votre sujet sur la plateforme de réseaux sociaux servira à vous présenter des recettes végétariennes sur l’écran d’accueil de l’application de cuisine. Vous avez visionné trois vidéos sur l'aviron sur divers sites Web. Une plateforme de partage de vidéos non consultée recommandera cinq autres vidéos sur l’aviron susceptibles de vous intéresser lorsque vous utilisez votre application TV, en se basant sur un profil créé à votre sujet à partir de vos visites sur divers sites Web pour consulter des vidéos en ligne. Mesurer la performance des publicités (145) Les informations concernant la publicité qui vous est présentée et la manière dont vous interagissez avec elles peuvent être exploitées pour déterminer dans quelle mesure une publicité a été efficace pour vous ou d’autres utilisateurs et si les objectifs de la publicité ont été atteints. Par exemple, si vous avez vu une publicité, si vous avez cliqué dessus, si elle vous a conduit à acheter un produit ou à visiter un site Web, etc. Ces informations s’avèrent très utiles pour appréhender la pertinence des campagnes publicitaires. Vous avez cliqué sur une publicité concernant une remise « Black Friday » d’une boutique en ligne sur un site Web et acheté un produit. Votre clic sera lié à cet achat. Votre interaction ainsi que  celle des autres utilisateurs seront mesurées pour déterminer le nombre de clics effectués sur la publicité qui ont abouti à un achat. Vous êtes l’une des rares personnes à avoir cliqué sur une publicité concernant une remise « Journée internationale» d’une boutique de cadeaux en ligne dans l’application d’un éditeur. L’éditeur souhaite disposer de rapports pour comprendre à quelle fréquence un placement publicitaire spécifique au sein de l’application, et notamment la publicité « Journée internationale d’appréciation », a été consultée ou fait l’objet de clics de votre part et d’autres utilisateurs pour permettre à l’éditeur et à ses partenaires (comme les agences) d’optimiser leurs placements publicitaires. Mesurer la performance des contenus (65) Les informations concernant les contenus qui vous sont présentés et la manière dont vous interagissez avec ceux-ci peuvent servir à déterminer si des contenus (non publicitaires), par exemple, ont atteint leur public cible et correspondent à vos centres d’intérêt. Par exemple, si vous lisez un article, visionnez une vidéo, écoutez un podcast ou consultez une description de produit, combien de temps avez-vous passé sur ce service et les pages Web que vous visitez, etc. Ces informations s’avèrent très utiles pour comprendre la pertinence des contenus (non publicitaires) qui vous sont présentés. Vous avez lu un article de blog sur la randonnée sur une application mobile d’un éditeur et suivi un lien vers un article recommandé et connexe. Vos interactions seront enregistrées de sorte à préciser que la publication initiale sur la randonnée vous a été utile et qu'elle a réussi à susciter votre intérêt pour la publication liée. Cela sera mesuré pour savoir s’il faut produire davantage de publications sur la randonnée à l’avenir et où les placer sur l’écran d’accueil de l’application mobile. On vous a présenté une vidéo sur les tendances de la mode, mais vous et plusieurs autres utilisateurs avez cessé de regarder au bout de 30 secondes. Ces informations servent ensuite à évaluer la bonne longueur de vidéos futures sur les tendances de la mode. Comprendre les publics par le biais de statistiques ou de combinaisons de données provenant de différentes sources (111) Des rapports peuvent être générés en fonction de la combinaison d’ensembles de données (comme les profils d’utilisateurs, les statistiques, les études de marché, les données analytiques) concernant vos interactions et celles d’autres utilisateurs avec des contenus publicitaires ou (non publicitaires) afin d’identifier les caractéristiques communes (par exemple, pour déterminer quels publics cibles sont les plus réceptifs à une campagne publicitaire ou à certains contenus). Le propriétaire d’une librairie en ligne souhaite obtenir des rapports commerciaux montrant la proportion de visiteurs ayant consulté et quitté son site sans acheter, ou ayant consulté et acheté la dernière autobiographie du mois, ainsi que l’âge moyen et la répartition hommes/femmes pour chaque catégorie. Les données relatives à votre navigation sur son site et à vos caractéristiques personnelles sont ensuite utilisées et combinées avec d’autres données de ce type pour produire ces statistiques. Un annonceur souhaite mieux comprendre le type d’audience interagissant avec ses publicités. Il est fait appel à un institut de recherche pour comparer les caractéristiques des utilisateurs qui ont interagi avec la publicité avec les attributs typiques des utilisateurs de plateformes similaires, sur différents appareils. Cette comparaison indique à l’annonceur que son public publicitaire accède principalement aux publicités par le biais d’appareils mobiles et se trouve probablement dans la tranche d’âge de 45 à 60 ans. Développer et améliorer les services (123) Les informations sur votre activité sur ce service, telles que vos interactions avec des publicités ou du contenu, peuvent être très utiles pour améliorer les produits et services et pour créer de nouveaux produits et services en fonction des interactions des utilisateurs, du type d’audience, etc. Cette finalité spécifique n’inclut pas le développement ou l’amélioration des profils et des identifiants des utilisateurs. Une plateforme technologique travaillant avec un fournisseur de réseaux sociaux constate une croissance des utilisateurs d’applications mobiles, et voit en fonction de leurs profils que beaucoup d’entre eux se connectent via des connexions mobiles. Il utilise une nouvelle technologie pour diffuser des publicités formatées pour les appareils mobiles et à faible bande passante afin d’améliorer leurs performances. Un annonceur cherche un moyen d’afficher des publicités sur un nouveau type d’appareil grand public. Il collecte des informations sur la façon dont les utilisateurs interagissent avec ce nouveau type d’appareil pour déterminer s’il peut créer un nouveau mécanisme pour afficher de la publicité sur ce type d’appareil. Utiliser des données limitées pour sélectionner le contenu (24) Le contenu qui vous est présenté sur ce service peut être basé sur des données limitées, telles que le site Web ou l’application que vous utilisez, votre emplacement non précis, votre type d’appareil ou le contenu avec lequel vous interagissez (ou avez interagi) (par exemple, pour limiter le nombre de diffusions d’une vidéo ou d’un article à votre attention). Un magazine de voyage a publié un article sur son site Web sur les nouveaux cours en ligne proposés par une école de langues, afin d’améliorer les expériences de voyage à l’étranger. Les articles de blog de l’école sont insérés directement au bas de la page et sélectionnés en fonction de votre emplacement non précis (par exemple, les articles de blog expliquant le programme du cours pour différentes langues que la langue du pays dans lequel vous vous trouvez). Une application mobile d’actualités sportives a lancé une nouvelle section d’articles couvrant les matchs de football les plus récents. Chaque article comprend des vidéos hébergées par une plateforme de streaming distincte présentant les moments forts de chaque rencontre. Si vous faites avancer rapidement une vidéo, ces informations peuvent être utilisées pour sélectionner une vidéo plus courte à lire ensuite. Assurer la sécurité, prévenir et détecter la fraude et réparer les erreurs (160) Vos données peuvent être utilisées pour surveiller et prévenir les activités inhabituelles et potentiellement frauduleuses (par exemple, en ce qui concerne la publicité, les clics publicitaires par des robots), et s’assurer que les systèmes et processus fonctionnent correctement et en toute sécurité. Elles peuvent également être utilisées pour corriger les problèmes que vous, l’éditeur ou l’annonceur pouvez rencontrer dans la diffusion de contenus et de publicités et dans votre interaction avec ceux-ci. Un intermédiaire publicitaire diffuse des publicités de divers annonceurs sur son réseau de sites Web partenaires. Il remarque une augmentation importante des clics sur les publicités relatives à un annonceur, et utilise les données concernant la source des clics pour établir que 80 % des clics proviennent de robots plutôt que d’êtres humains. Fournir et présenter des publicités et du contenu (145) Certaines informations (telles qu’une adresse IP ou des capacités d’appareil) sont utilisées pour assurer la compatibilité technique du contenu ou de la publicité, et pour faciliter la transmission du contenu ou de la publicité à votre appareil. Cliquer sur un lien dans un article peut normalement vous envoyer vers une autre page ou une autre partie de l’article. Pour ce faire, 1°) votre navigateur envoie une demande à un serveur lié au site Web, 2°) le serveur répond (« voici l’article que vous avez demandé »), en utilisant les informations techniques automatiquement incluses dans la demande envoyée par votre appareil, pour afficher convenablement les informations/images qui font partie de l’article que vous avez demandé.Techniquement, un tel échange d’informations est nécessaire pour fournir le contenu qui apparaît sur votre écran. Enregistrer et communiquer les choix en matière de confidentialité (141) Les choix que vous faites concernant les finalités et les entités énumérées dans le présent avis sont enregistrés et mis à la disposition de ces entités sous forme de signaux numériques (comme une chaîne de caractères). Cela est nécessaire pour permettre à la fois à ce service et à ces entités de respecter ces choix. Lorsque vous consultez un site Internet et que vous avez le choix entre consentir à l’utilisation de profils pour une publicité personnalisée ou ne pas consentir, le choix que vous faites est enregistré et mis à la disposition des fournisseurs de publicité de sorte que la publicité qui vous est présentée respecte ce choix. Mettre en correspondance et combiner des données à partir d’autres sources de données (137) Les informations concernant votre activité sur ce service peuvent être associées et combinées à d’autres informations vous concernant et provenant de diverses sources (par exemple, votre activité sur un service en ligne distinct, votre utilisation d’une carte de fidélité en magasin ou vos réponses à une enquête), à l’appui des finalités expliquées dans le présent avis. Relier différents appareils (133) À l’appui des finalités expliquées dans le présent avis, votre appareil pourrait être considéré comme probablement lié à d’autres appareils qui vous appartiennent ou appartiennent à votre foyer (par exemple, parce que vous êtes connecté(e) au même service sur votre téléphone et votre ordinateur, ou parce que vous pouvez utiliser la même connexion Internet sur les deux appareils). Identifier les appareils en fonction des informations transmises automatiquement (152) Votre appareil peut se distinguer d’autres appareils en fonction des informations qu’il envoie automatiquement lors de l’accès à Internet (par exemple, l’adresse IP de votre connexion Internet ou le type de navigateur utilisé) à l’appui des finalités exposées dans le présent avis. Utiliser des données de géolocalisation précises (80) Avec votre acceptation, votre emplacement précis (dans un rayon inférieur à 500 mètres) peut être utilisé à l’appui des finalités expliquées dans le présent avis. Analyser activement les caractéristiques de l’appareil pour l’identification (29) Avec votre acceptation, certaines caractéristiques spécifiques à votre appareil peuvent être demandées et utilisées pour le distinguer d’autres appareils (comme les polices ou plug-ins installés, la résolution de votre écran) à l’appui des finalités expliquées dans le présent avis. Publicités et contenu personnalisés, mesure de performance des publicités et du contenu, études d’audience et développement de services Les publicités et le contenu peuvent être personnalisés sur la base d’un profil. Votre activité sur ce service peut être utilisée pour créer ou améliorer un profil vous concernant pour une publicité et un contenu personnalisés. La performance des publicités et du contenu peut être mesurée. Des rapports peuvent être générés en fonction de votre activité et de celles des autres. Votre activité sur ce service peut aider à développer et à améliorer des produits et services. Pour plus d’information sur les cookies, nous vous invitons à consulter notre politique de confidentialité .
[p24] Les traitements de données décrits ci-dessus constituent, directement ou indirectement, une juste rémunération de la mise à disposition sans abonnement d’une partie du contenu du site du Monde . Ainsi, l’acceptation des traitement de données à des fins analytiques, en nous fournissant des informations précieuses pour améliorer la performance de notre site et l'expérience de ses utilisateurs, nous permet de mieux définir nos offres et nos services, et ainsi, de recruter de nouveaux abonnés. Ces traitements de données contribuent donc indirectement à l’augmentation de nos revenus issus de l’abonnement. L’acceptation des traitements de données associés aux contenus issus de tiers permet de garantir à notre rédaction une entière liberté éditoriale sur les contenus issus de plateformes tierces qu’elle souhaite utiliser pour illustrer ses articles. Elle nous permet également de proposer un contenu riche, une lecture fluide, et ainsi de convaincre de nouveaux lecteurs de s’abonner à nos publications. Ces traitements de données contribuent donc indirectement à l’augmentation de nos revenus issus de l’abonnement. L’acceptation des traitements de données liés à la personnalisation du parcours de lecteur, en nous donnant la possibilité de vous proposer des contenus et des services susceptibles de vous intéresser, nous permet de développer votre intérêt pour le site et ses contenus. Ces traitements de données contribuent donc indirectement à l’augmentation de nos revenus issus de l’abonnement. Enfin, l’acceptation des traitements de données liés à la personnalisation publicitaire nous permet de commercialiser de la publicité personnalisée, qui est une source substantielle de revenus. Elle nous permet également de vous proposer des publicités personnalisées sur nos produits et services.
[p25] Déjà abonné ? Se
                connecter

==== [id=8509354] 4537 mots ====
https://www.lemonde.fr/archives/article/1999/12/07/le-mariage-de-philippe-et-mathilde-n-a-pas-attire-les-foules-belges_3601859_1819218.html
[p0] Le Monde
[p1] Article réservé aux abonnés
[p2] Votre carte bancaire a expiré.
[p3] Modifiez votre moyen de paiement pour rester abonné.
[p4] Votre paiement a échoué.
[p5] Mettez à jour vos informations de paiement pour rester abonné.
[p6] Envie de lire la suite ? Les articles du Monde en intégralité à partir de 7,99 €/mois
[p7] Envie de lire la suite ? Les articles du Monde en intégralité à partir de 7,99 €/mois
[p8] Newsletters du monde
[p9] Applications Mobiles
[p10] Abonnement
[p11] Suivez Le Monde
[p12] Lecture en cours sur un autre appareil
[p13] Vous ne pouvez consulter Le Monde que sur un seul appareil à la fois
[p14] Partagez Le Monde avec un proche pour seulement 8,99 €/mois par personne.
[p15] Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous
[p16] Vous possédez déjà un compte ?
[p17] Accéder gratuitement en acceptant l’utilisation de vos données.
[p18] L’accès gratuit au site (hors contenus exclusifs abonnés) est subordonné à votre consentement sur l’utilisation de vos données personnelles (telles que : adresse IP, données de navigation, informations renseignées à la création de votre compte utilisateur) à des fins de personnalisation des communications et pour améliorer et développer nos produits et services.
[p19] Le Monde et ses partenaires (309) traitent et associent des données vous concernant, collectées via des cookies et technologies similaires, pour stocker et/ou accéder à des informations stockées sur un terminal, proposer des publicités et contenu personnalisés, mesurer la performance des publicités et du contenu et conduire des études d’audience. Des informations de géolocalisation précises et des informations sur les caractéristiques de l‘appareil peuvent être utilisées.
[p20] Vous pouvez retirer votre consentement à tout moment en cliquant sur « Gestion des cookies » en bas des pages de ce site.
[p21] ...ou s’abonner au Monde pour profiter de tous les contenus.
[p22] L’accès au site avec abonnement vous permet de consulter tous les contenus et archives du Monde depuis notre site et nos applications mobiles. En cliquant sur le bouton « S’abonner », vous pourrez refuser les cookies ou paramétrer vos choix (hors cookies de fonctionnement et de mesure d’audience).
[p23] Assurer le bon fonctionnement technique du Site et gérer les droits d’accès aux produits et services qu’il propose Des traitements de vos données servent à garantir le bon fonctionnement du site du Monde et permettent son optimisation. Le site ne peut pas fonctionner correctement sans eux. Ils permettent également d’assurer que les accès et les utilisations des contenus du site se font conformément à nos conditions générales de vente et d’utilisation. Votre choix de consentement est enregistré et stocké dans des cookies dédiés d’une durée de vie maximale de 13 mois. Mesurer l’audience du Site Des traitements de vos données, exemptés de consentement, nous permettent de mesurer de manière anonyme l’audience de notre site. Les données ainsi traitées sont notamment collectées par des cookies déposés par nous même et/ou par des prestataires : - Forecast - Piano Analytics Analyser l’audience et les usages de notre Site, de nos produits et/ou services Des traitements de vos données nous permettent d’obtenir des mesures et analyses fines sur l’audience de notre site, votre expérience utilisateur et votre intérêt pour notre offre de contenus et services. Les données ainsi traitées sont notamment collectées par les cookies et/ou technologies similaires sont déposés par le Monde et/ou les prestataires suivants : - Amplitude - Chartbeat - Contentsquare - Forecast - Piano Analytics Il peut également s’agir de données collectées ou supposées à l’occasion de la création d’un compte en ligne et/ou de votre utilisation de certains produits et/ou services édités par le Monde ou par un tiers.
    Ces données peuvent également être utilisées à des fins de recherches scientifiques et universitaires. Proposer sur le site des contenus issus de tiers La rédaction du Monde illustre régulièrement des articles avec des contenus publiés ou hébergés par les réseaux sociaux. Par ailleurs, les vidéos et les podcasts présents sur le site sont diffusés en utilisant des plateformes tierces. La consultation de ces contenus est susceptible d’entraîner un dépôt de cookie, une collecte de données et un traitement de celles-ci de la part de ces tiers. Pour en savoir plus sur l’utilisation de vos données par ces tiers : - Collective Audience : https://beop.collectiveaudience.co/fr/privacy-policy - Dailymotion : https://legal.dailymotion.com/fr/politique-de-confidentialite/ - Facebook : https://www.facebook.com/privacy/policy/version/20220104 - Instagram : https://help.instagram.com/519522125107875/?helpref=uf_share - Linkedin : https://fr.linkedin.com/legal/privacy-policy/ - Snapchat : https://snap.com/fr-FR/privacy/privacy-policy - Sparteo : https://corporate.sparteo.com/privacy-policy - Spotify : https://www.spotify.com/fr/legal/privacy-policy/ - X : https://twitter.com/fr/privacy - Youtube : https://policies.google.com/privacy Personnaliser votre parcours sur notre Site et/ou nos applications, ainsi que nos communications électroniques Des traitements de vos données nous permettent, en fonction de votre navigation, de vous proposer les contenus et/ou les offres de produits et services supposés pertinents et susceptibles de vous intéresser. Les données ainsi traitées sont notamment collectées par les cookies et/ou technologies similaires déposés par le Monde et/ou les prestataires suivants : - AppsFlyer - Batch - Chartbeat (Headline testing) - Forecast Il peut également s’agir de données collectées ou supposées à l’occasion de la création d’un compte en ligne et/ou de votre utilisation de certains produits et/ou services édités par le Monde ou par un tiers. Personnaliser et cibler nos campagnes publicitaires et/ou celles de nos partenaires Des traitements de vos données permettent au Monde et/ou à ses prestataires et/ou à ses partenaires publicitaires , en vous attribuant ou non un identifiant unique, d’afficher des publicités personnalisées, que nous espérons les plus pertinentes et/ou les plus adaptées à vos centres d’intérêt. Ils permettent également au Monde , lorsque vous naviguez sur d'autres sites, de vous présenter des publicités personnalisées pour ses propres produits et services ou au contraire, de ne pas vous présenter ces publicités. Ces traitements de données nous permettent enfin de réaliser des mesures de performance et d’attractivité des publicités diffusées sur notre site. Les données ainsi traitées sont notamment collectées par des cookies et/ou technologies similaires lors de votre navigation sur le site du Monde et/ou d'autres services de communication au public en ligne. Il peut également s’agir de données collectées ou supposées à l’occasion de la création d’un compte en ligne et/ou de votre utilisation de certains produits et/ou services édités par le Monde ou par un tiers. Pour transmettre votre choix concernant les cookies de ciblage publicitaire, nous utilisons une technologie compatible avec le cadre de transparence et de consentement de l’IAB. Outre les technologies compatibles avec ce cadre, des cookies et traceurs publicitaires peuvent être utilisés par ces autres partenaires et les prestataires suivants : - AppsFlyer - Forecast - Keywee - Meta - Microsoft Ads - Pinterest - Pubstack - Reddit - Snapchat - Spotify - TikTok En savoir plus sur les finalités publicitaires ? En donnant votre consentement à la finalité de personnalisation et de Cookie de ciblage publicitaire, vous autorisez également le Monde et ses partenaires à réaliser les traitements de données suivants (NB: nous sollicitons votre consentement dans tous les cas, y compris lorsque le responsable de traitement a choisi une autre base légale à celui-ci, comme l’intérêt légitime, auquel vous pouvez vous opposer ici ) : Stocker et/ou accéder à des informations sur un appareil (216) Les cookies, appareils ou identifiants en ligne similaires (par ex. identifiants de connexion, identifiants assignés de façon aléatoire, identifiants réseau) ainsi que toutes autres informations (par ex. type et informations de navigateur, langue, taille d’écran, technologies prises en charge, etc.) peuvent être conservés ou lus sur votre appareil pour reconnaître celui-ci à chacune de ses connexions à une application ou à un site Web, pour une ou plusieurs des finalités présentées ici. La plupart des finalités expliquées dans le présent avis dépendent du stockage ou de l’accès aux informations à partir de votre appareil lorsque vous utilisez une application ou consultez un site Web. Par exemple, un fournisseur ou un éditeur peut avoir besoin de mémoriser un cookie sur votre appareil lors de votre première consultation sur un site Web afin de pouvoir reconnaître votre appareil lors de vos prochaines visites (en accédant à ce cookie à chaque connexion). Utiliser des données limitées pour sélectionner la publicité (140) La publicité qui vous est présentée sur ce service peut être basée sur des données limitées, telles que le site Web ou l’application que vous utilisez, votre emplacement approximatif, votre type d’appareil ou les contenus avec lesquels vous interagissez (ou avez interagi) (par exemple, pour limiter le nombre de fois où une publicité donnée vous est diffusée). Un constructeur automobile souhaite promouvoir ses véhicules électriques auprès d’utilisateurs soucieux de l’environnement vivant en ville après les heures de bureau. La publicité est présentée sur une page avec du contenu connexe (tel qu’un article sur les actions de changement climatique) après 18 h 30 aux utilisateurs dont l’emplacement approximatif suggère qu’ils se trouvent en zone urbaine. Un grand producteur de peintures aquarelles souhaite diffuser une campagne de publicité en ligne pour sa dernière gamme d’aquarelles, en diversifiant son public pour atteindre autant d’artistes amateurs et professionnels que possible et en évitant de diffuser cette publicité aux côtés de contenus sans rapport (par exemple, des articles sur des méthodes de peinture pour une maison). Le nombre de fois où la publicité vous est présentée est détecté et limité afin d’éviter de vous la présenter trop fréquemment. Créer des profils pour la publicité personnalisée (177) Les informations sur votre activité sur ce service (comme les formulaires que vous soumettez, les contenus que vous consultez) peuvent être conservées et conjuguées à d’autres informations vous concernant (par exemple, les informations de votre activité précédente sur ce service et d’autres sites Web ou applications) ou concernant des utilisateurs similaires. Ces informations servent ensuite à créer ou à améliorer un profil vous concernant (qui peut comporter d’éventuels centres d’intérêt et renseignements personnels). Votre profil peut être utilisé (également ultérieurement) pour présenter des publicités qui semblent plus pertinentes en fonction de vos centres d’intérêt éventuels par cette entité et d’autres entités. Si vous lisez plusieurs articles sur les meilleurs accessoires de vélo à acheter, ces informations pourraient servir à créer un profil sur votre centre d’intérêt pour les accessoires de vélo. Un tel profil peut être utilisé ou amélioré ultérieurement, sur le même site Web ou toute autre application pour vous présenter des publicités d’une marque d’accessoires de vélo spécifique. Si vous regardez également un outil de configuration pour un véhicule sur le site Web d’un constructeur automobile de luxe, ces informations pourraient être conjuguées à votre centre d’intérêt pour les vélos afin d’affiner votre profil et de supposer que vous portez un intérêt particulier pour des équipements de cyclisme de luxe. Une entreprise de vêtements souhaite promouvoir sa nouvelle gamme de vêtements haut de gamme pour bébés. Elle contacte une agence qui dispose d’un réseau de clients à revenus élevés (comme les supermarchés haut de gamme) et demande à l’agence de créer des profils de jeunes parents ou couples, dont on peut supposer qu’ils sont aisés financièrement et qu’ils vont avoir un nouvel enfant. Ces profils pourront être utilisés ultérieurement pour présenter de la publicité dans des applications partenaires. Utiliser des profils pour sélectionner des publicités personnalisées (174) La publicité qui vous est présentée sur ce service peut être basée sur vos profils publicitaires, qui peuvent être créés en fonction de votre activité sur ce service ou d’autres sites Web ou applications (comme les formulaires que vous soumettez, les contenus que vous consultez), ainsi que sur vos éventuels centres d’intérêt et renseignements personnels. Un détaillant en ligne souhaite faire la publicité d’une vente limitée de chaussures de course. Il souhaite cibler la publicité pour les utilisateurs ayant déjà regardé des chaussures de running sur son application mobile. Les technologies de suivi peuvent être utilisées pour reconnaître que vous avez déjà utilisé l’application mobile pour consulter des chaussures de course afin de vous présenter la publicité correspondante sur l’application. Un profil créé pour la publicité personnalisée en relation avec une personne ayant recherché des accessoires de vélo sur un site Web peut être utilisé pour présenter la publicité pertinente pour les accessoires de vélo sur une application mobile d’une autre organisation. Créer des profils de contenus personnalisés (63) Les informations concernant votre activité sur ce service (par exemple, les formulaires que vous soumettez, les contenus non publicitaires que vous consultez) peuvent être mémorisées et conjuguées à d’autres informations vous concernant (tels que les informations de votre activité précédente sur ce service ou d’autres sites Web ou applications) ou concernant des utilisateurs similaires. Ces informations servent ensuite à créer ou à améliorer un profil vous concernant (qui peut comporter, par exemple, d’éventuels centres d’intérêt et renseignements personnels). Votre profil peut servir (également à toute date ultérieure) à présenter des contenus qui semblent plus pertinents par rapport à vos éventuels centres d’intérêt, par exemple en adaptant l’ordre dans lequel les contenus vous sont présentés afin qu’il soit d’autant plus facile pour vous de trouver des contenus correspondant à vos centres d’intérêt. Ces informations peuvent être ajoutées à un profil pour consigner votre intérêt pour les contenus liés aux activités en extérieur ainsi que pour les guides de bricolage (en vue de permettre la personnalisation des contenus afin que par exemple, vous receviez davantage de billets de blog et d’articles sur les maisons dans les arbres et les cabanes en bois à l’avenir). Vous avez visionné trois vidéos sur l’exploration spatiale sur diverses applications TV. Une plateforme d’actualités avec laquelle vous n’avez pas eu de contact crée un profil basé sur ce comportement de visualisation, en consignant votre intérêt pour l’exploration de l’espace à titre de centre d’intérêt potentiel pour d’autres vidéos. Utiliser des profils pour sélectionner des contenus personnalisés (56) Les contenus qui vous sont présentés sur ce service peuvent être basés sur vos profils de personnalisation de contenu qui peuvent correspondre à votre activité sur ce service ou d’autres services (par exemple, les formulaires que vous soumettez, le contenu que vous consultez, les éventuels centres d’intérêt et renseignements personnels). Cela peut par exemple être utilisé en adaptant l’ordre de présentation des contenus afin qu’il soit d’autant plus facile pour vous de trouver (sans publicité) des contenus correspondant à vos centres d’intérêt. Vous lisez des articles sur la nourriture végétarienne sur une plateforme de réseaux sociaux, puis vous utilisez l’application de cuisine d’une entreprise indépendante. Le profil créé à votre sujet sur la plateforme de réseaux sociaux servira à vous présenter des recettes végétariennes sur l’écran d’accueil de l’application de cuisine. Vous avez visionné trois vidéos sur l'aviron sur divers sites Web. Une plateforme de partage de vidéos non consultée recommandera cinq autres vidéos sur l’aviron susceptibles de vous intéresser lorsque vous utilisez votre application TV, en se basant sur un profil créé à votre sujet à partir de vos visites sur divers sites Web pour consulter des vidéos en ligne. Mesurer la performance des publicités (145) Les informations concernant la publicité qui vous est présentée et la manière dont vous interagissez avec elles peuvent être exploitées pour déterminer dans quelle mesure une publicité a été efficace pour vous ou d’autres utilisateurs et si les objectifs de la publicité ont été atteints. Par exemple, si vous avez vu une publicité, si vous avez cliqué dessus, si elle vous a conduit à acheter un produit ou à visiter un site Web, etc. Ces informations s’avèrent très utiles pour appréhender la pertinence des campagnes publicitaires. Vous avez cliqué sur une publicité concernant une remise « Black Friday » d’une boutique en ligne sur un site Web et acheté un produit. Votre clic sera lié à cet achat. Votre interaction ainsi que  celle des autres utilisateurs seront mesurées pour déterminer le nombre de clics effectués sur la publicité qui ont abouti à un achat. Vous êtes l’une des rares personnes à avoir cliqué sur une publicité concernant une remise « Journée internationale» d’une boutique de cadeaux en ligne dans l’application d’un éditeur. L’éditeur souhaite disposer de rapports pour comprendre à quelle fréquence un placement publicitaire spécifique au sein de l’application, et notamment la publicité « Journée internationale d’appréciation », a été consultée ou fait l’objet de clics de votre part et d’autres utilisateurs pour permettre à l’éditeur et à ses partenaires (comme les agences) d’optimiser leurs placements publicitaires. Mesurer la performance des contenus (65) Les informations concernant les contenus qui vous sont présentés et la manière dont vous interagissez avec ceux-ci peuvent servir à déterminer si des contenus (non publicitaires), par exemple, ont atteint leur public cible et correspondent à vos centres d’intérêt. Par exemple, si vous lisez un article, visionnez une vidéo, écoutez un podcast ou consultez une description de produit, combien de temps avez-vous passé sur ce service et les pages Web que vous visitez, etc. Ces informations s’avèrent très utiles pour comprendre la pertinence des contenus (non publicitaires) qui vous sont présentés. Vous avez lu un article de blog sur la randonnée sur une application mobile d’un éditeur et suivi un lien vers un article recommandé et connexe. Vos interactions seront enregistrées de sorte à préciser que la publication initiale sur la randonnée vous a été utile et qu'elle a réussi à susciter votre intérêt pour la publication liée. Cela sera mesuré pour savoir s’il faut produire davantage de publications sur la randonnée à l’avenir et où les placer sur l’écran d’accueil de l’application mobile. On vous a présenté une vidéo sur les tendances de la mode, mais vous et plusieurs autres utilisateurs avez cessé de regarder au bout de 30 secondes. Ces informations servent ensuite à évaluer la bonne longueur de vidéos futures sur les tendances de la mode. Comprendre les publics par le biais de statistiques ou de combinaisons de données provenant de différentes sources (111) Des rapports peuvent être générés en fonction de la combinaison d’ensembles de données (comme les profils d’utilisateurs, les statistiques, les études de marché, les données analytiques) concernant vos interactions et celles d’autres utilisateurs avec des contenus publicitaires ou (non publicitaires) afin d’identifier les caractéristiques communes (par exemple, pour déterminer quels publics cibles sont les plus réceptifs à une campagne publicitaire ou à certains contenus). Le propriétaire d’une librairie en ligne souhaite obtenir des rapports commerciaux montrant la proportion de visiteurs ayant consulté et quitté son site sans acheter, ou ayant consulté et acheté la dernière autobiographie du mois, ainsi que l’âge moyen et la répartition hommes/femmes pour chaque catégorie. Les données relatives à votre navigation sur son site et à vos caractéristiques personnelles sont ensuite utilisées et combinées avec d’autres données de ce type pour produire ces statistiques. Un annonceur souhaite mieux comprendre le type d’audience interagissant avec ses publicités. Il est fait appel à un institut de recherche pour comparer les caractéristiques des utilisateurs qui ont interagi avec la publicité avec les attributs typiques des utilisateurs de plateformes similaires, sur différents appareils. Cette comparaison indique à l’annonceur que son public publicitaire accède principalement aux publicités par le biais d’appareils mobiles et se trouve probablement dans la tranche d’âge de 45 à 60 ans. Développer et améliorer les services (123) Les informations sur votre activité sur ce service, telles que vos interactions avec des publicités ou du contenu, peuvent être très utiles pour améliorer les produits et services et pour créer de nouveaux produits et services en fonction des interactions des utilisateurs, du type d’audience, etc. Cette finalité spécifique n’inclut pas le développement ou l’amélioration des profils et des identifiants des utilisateurs. Une plateforme technologique travaillant avec un fournisseur de réseaux sociaux constate une croissance des utilisateurs d’applications mobiles, et voit en fonction de leurs profils que beaucoup d’entre eux se connectent via des connexions mobiles. Il utilise une nouvelle technologie pour diffuser des publicités formatées pour les appareils mobiles et à faible bande passante afin d’améliorer leurs performances. Un annonceur cherche un moyen d’afficher des publicités sur un nouveau type d’appareil grand public. Il collecte des informations sur la façon dont les utilisateurs interagissent avec ce nouveau type d’appareil pour déterminer s’il peut créer un nouveau mécanisme pour afficher de la publicité sur ce type d’appareil. Utiliser des données limitées pour sélectionner le contenu (24) Le contenu qui vous est présenté sur ce service peut être basé sur des données limitées, telles que le site Web ou l’application que vous utilisez, votre emplacement non précis, votre type d’appareil ou le contenu avec lequel vous interagissez (ou avez interagi) (par exemple, pour limiter le nombre de diffusions d’une vidéo ou d’un article à votre attention). Un magazine de voyage a publié un article sur son site Web sur les nouveaux cours en ligne proposés par une école de langues, afin d’améliorer les expériences de voyage à l’étranger. Les articles de blog de l’école sont insérés directement au bas de la page et sélectionnés en fonction de votre emplacement non précis (par exemple, les articles de blog expliquant le programme du cours pour différentes langues que la langue du pays dans lequel vous vous trouvez). Une application mobile d’actualités sportives a lancé une nouvelle section d’articles couvrant les matchs de football les plus récents. Chaque article comprend des vidéos hébergées par une plateforme de streaming distincte présentant les moments forts de chaque rencontre. Si vous faites avancer rapidement une vidéo, ces informations peuvent être utilisées pour sélectionner une vidéo plus courte à lire ensuite. Assurer la sécurité, prévenir et détecter la fraude et réparer les erreurs (160) Vos données peuvent être utilisées pour surveiller et prévenir les activités inhabituelles et potentiellement frauduleuses (par exemple, en ce qui concerne la publicité, les clics publicitaires par des robots), et s’assurer que les systèmes et processus fonctionnent correctement et en toute sécurité. Elles peuvent également être utilisées pour corriger les problèmes que vous, l’éditeur ou l’annonceur pouvez rencontrer dans la diffusion de contenus et de publicités et dans votre interaction avec ceux-ci. Un intermédiaire publicitaire diffuse des publicités de divers annonceurs sur son réseau de sites Web partenaires. Il remarque une augmentation importante des clics sur les publicités relatives à un annonceur, et utilise les données concernant la source des clics pour établir que 80 % des clics proviennent de robots plutôt que d’êtres humains. Fournir et présenter des publicités et du contenu (145) Certaines informations (telles qu’une adresse IP ou des capacités d’appareil) sont utilisées pour assurer la compatibilité technique du contenu ou de la publicité, et pour faciliter la transmission du contenu ou de la publicité à votre appareil. Cliquer sur un lien dans un article peut normalement vous envoyer vers une autre page ou une autre partie de l’article. Pour ce faire, 1°) votre navigateur envoie une demande à un serveur lié au site Web, 2°) le serveur répond (« voici l’article que vous avez demandé »), en utilisant les informations techniques automatiquement incluses dans la demande envoyée par votre appareil, pour afficher convenablement les informations/images qui font partie de l’article que vous avez demandé.Techniquement, un tel échange d’informations est nécessaire pour fournir le contenu qui apparaît sur votre écran. Enregistrer et communiquer les choix en matière de confidentialité (141) Les choix que vous faites concernant les finalités et les entités énumérées dans le présent avis sont enregistrés et mis à la disposition de ces entités sous forme de signaux numériques (comme une chaîne de caractères). Cela est nécessaire pour permettre à la fois à ce service et à ces entités de respecter ces choix. Lorsque vous consultez un site Internet et que vous avez le choix entre consentir à l’utilisation de profils pour une publicité personnalisée ou ne pas consentir, le choix que vous faites est enregistré et mis à la disposition des fournisseurs de publicité de sorte que la publicité qui vous est présentée respecte ce choix. Mettre en correspondance et combiner des données à partir d’autres sources de données (137) Les informations concernant votre activité sur ce service peuvent être associées et combinées à d’autres informations vous concernant et provenant de diverses sources (par exemple, votre activité sur un service en ligne distinct, votre utilisation d’une carte de fidélité en magasin ou vos réponses à une enquête), à l’appui des finalités expliquées dans le présent avis. Relier différents appareils (133) À l’appui des finalités expliquées dans le présent avis, votre appareil pourrait être considéré comme probablement lié à d’autres appareils qui vous appartiennent ou appartiennent à votre foyer (par exemple, parce que vous êtes connecté(e) au même service sur votre téléphone et votre ordinateur, ou parce que vous pouvez utiliser la même connexion Internet sur les deux appareils). Identifier les appareils en fonction des informations transmises automatiquement (152) Votre appareil peut se distinguer d’autres appareils en fonction des informations qu’il envoie automatiquement lors de l’accès à Internet (par exemple, l’adresse IP de votre connexion Internet ou le type de navigateur utilisé) à l’appui des finalités exposées dans le présent avis. Utiliser des données de géolocalisation précises (80) Avec votre acceptation, votre emplacement précis (dans un rayon inférieur à 500 mètres) peut être utilisé à l’appui des finalités expliquées dans le présent avis. Analyser activement les caractéristiques de l’appareil pour l’identification (29) Avec votre acceptation, certaines caractéristiques spécifiques à votre appareil peuvent être demandées et utilisées pour le distinguer d’autres appareils (comme les polices ou plug-ins installés, la résolution de votre écran) à l’appui des finalités expliquées dans le présent avis. Publicités et contenu personnalisés, mesure de performance des publicités et du contenu, études d’audience et développement de services Les publicités et le contenu peuvent être personnalisés sur la base d’un profil. Votre activité sur ce service peut être utilisée pour créer ou améliorer un profil vous concernant pour une publicité et un contenu personnalisés. La performance des publicités et du contenu peut être mesurée. Des rapports peuvent être générés en fonction de votre activité et de celles des autres. Votre activité sur ce service peut aider à développer et à améliorer des produits et services. Pour plus d’information sur les cookies, nous vous invitons à consulter notre politique de confidentialité .
[p24] Les traitements de données décrits ci-dessus constituent, directement ou indirectement, une juste rémunération de la mise à disposition sans abonnement d’une partie du contenu du site du Monde . Ainsi, l’acceptation des traitement de données à des fins analytiques, en nous fournissant des informations précieuses pour améliorer la performance de notre site et l'expérience de ses utilisateurs, nous permet de mieux définir nos offres et nos services, et ainsi, de recruter de nouveaux abonnés. Ces traitements de données contribuent donc indirectement à l’augmentation de nos revenus issus de l’abonnement. L’acceptation des traitements de données associés aux contenus issus de tiers permet de garantir à notre rédaction une entière liberté éditoriale sur les contenus issus de plateformes tierces qu’elle souhaite utiliser pour illustrer ses articles. Elle nous permet également de proposer un contenu riche, une lecture fluide, et ainsi de convaincre de nouveaux lecteurs de s’abonner à nos publications. Ces traitements de données contribuent donc indirectement à l’augmentation de nos revenus issus de l’abonnement. L’acceptation des traitements de données liés à la personnalisation du parcours de lecteur, en nous donnant la possibilité de vous proposer des contenus et des services susceptibles de vous intéresser, nous permet de développer votre intérêt pour le site et ses contenus. Ces traitements de données contribuent donc indirectement à l’augmentation de nos revenus issus de l’abonnement. Enfin, l’acceptation des traitements de données liés à la personnalisation publicitaire nous permet de commercialiser de la publicité personnalisée, qui est une source substantielle de revenus. Elle nous permet également de vous proposer des publicités personnalisées sur nos produits et services.
[p25] Déjà abonné ? Se
                connecter

==== [id=6453213] 5100 mots ====
https://www.lemonde.fr/idees/article/2024/06/03/la-police-municipale-doit-rester-sous-l-autorite-du-maire_6237106_3232.html
[p0] Collectif
[p1] Des maires, membres de l’Association des petites villes de France, réclament, dans une tribune au « Monde », que les missions de la police municipale soient mieux définies, alors que l’Etat s’est habitué à en faire une force supplétive à la police nationale et à la gendarmerie.
[p2] Publié le 03 juin 2024 à 17h00, modifié le 04 juin 2024 à 12h51 Temps de Lecture 2 min.
[p3] Article réservé aux abonnés
[p4] L a police est la garantie de la sécurité des citoyens. Oui, mais quelle police ? Les Français des grandes villes savent qu’ils auront affaire à la police nationale et ceux des zones rurales, à la gendarmerie nationale. Les missions de ces deux composantes des forces de sécurité intérieure sont assez largement identifiées, mais souvent confondues avec celles des polices municipales.
[p5] Les citoyens ne sont pas à blâmer : il n’existe aucune définition des missions des polices municipales. Certes, une série de textes de loi a étendu peu à peu le champ de ce que peut faire une police municipale. La loi du 15 avril 1999 a, par exemple, élargi leurs prérogatives répressives en y incluant notamment le relevé d’identité. De manière générale, le législateur, comme le pouvoir réglementaire, a pris l’habitude de décharger la police nationale et la gendarmerie de missions réputées chronophages pour les confier à la police municipale.
[p6] Qui peut se satisfaire de cet état de fait ? Sans abandonner sa mission de proximité, la police municipale se voit dotée d’attributions qui brouillent la distinction entre l’action de l’Etat et celle des collectivités. Mais cette conception révèle un fait latent dont peu d’observateurs rendent compte : la reprise en main par l’Etat des polices municipales au cours des dernières années.
[p7] L’évolution est lente, mais la tendance est réelle, et amplifiée avec la notion de « continuum de sécurité ». Derrière une expression qui peut paraître technique se cache une idée frappée au coin du bon sens : les différentes forces de sécurité doivent œuvrer en commun et de façon coordonnée pour garantir la sécurité. Mais cela fait naître une autre question : qui fait quoi ? Où s’arrête l’action de la police municipale ? Où commence celle de la police et de la gendarmerie ?
[p8] Le Beauvau de la sécurité de 2021 , large concertation de l’ensemble des acteurs du secteur, aurait pu répondre à ces questions. Il ne l’a pas fait, parce qu’il avait un autre projet pour les polices municipales : celui de les associer aux missions de police judiciaire ou de police administrative de l’Etat, pour ne plus avoir à porter lui-même ces missions. Cette tentative a échoué devant le contrôle du juge constitutionnel.
[p9] Il vous reste 40.45% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.
[p10] Votre carte bancaire a expiré.
[p11] Modifiez votre moyen de paiement pour rester abonné.
[p12] Votre paiement a échoué.
[p13] Mettez à jour vos informations de paiement pour rester abonné.
[p14] Envie de lire la suite ? Les articles du Monde en intégralité à partir de 7,99 €/mois
[p15] Envie de lire la suite ? Les articles du Monde en intégralité à partir de 7,99 €/mois
[p16] La Nuit de la Géopolitique
[p17] Une soirée retransmise dans les cinémas partenaires partout en France
[p18] Cours en ligne
[p19] D'Adam Smith à Milton Friedman, à la rencontre de ceux qui ont pensé l'économie
[p20] Le Monde en cartes
[p21] Votre rendez-vous mensuel consacré à la géopolitique
[p22] Cours en ligne
[p23] 1900 - 1914 : les révolutions de la peinture
[p24] Cours en ligne
[p25] Hyperparentalité, éducation positive, enfant tyran… l’art d’être parent
[p26] Cours en ligne
[p27] Des situations du quotidien à la vie professionnelle, comment trouver les mots justes.
[p28] Cours en ligne
[p29] De la naissance à l’âge adulte, comment améliorer son sommeil
[p30] Cours en ligne
[p31] De Socrate à la fin de l'Empire romain : comment s'orienter dans la philosophie antique
[p32] Newsletters du monde
[p33] Applications Mobiles
[p34] Abonnement
[p35] Suivez Le Monde
[p36] Lecture en cours sur un autre appareil
[p37] Vous ne pouvez consulter Le Monde que sur un seul appareil à la fois
[p38] Partagez Le Monde avec un proche pour seulement 8,99 €/mois par personne.
[p39] Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous
[p40] Vous possédez déjà un compte ?
[p41] Accéder gratuitement en acceptant l’utilisation de vos données.
[p42] L’accès gratuit au site (hors contenus exclusifs abonnés) est subordonné à votre consentement sur l’utilisation de vos données personnelles (telles que : adresse IP, données de navigation, informations renseignées à la création de votre compte utilisateur) à des fins de personnalisation des communications et pour améliorer et développer nos produits et services.
[p43] Le Monde et ses partenaires (309) traitent et associent des données vous concernant, collectées via des cookies et technologies similaires, pour stocker et/ou accéder à des informations stockées sur un terminal, proposer des publicités et contenu personnalisés, mesurer la performance des publicités et du contenu et conduire des études d’audience. Des informations de géolocalisation précises et des informations sur les caractéristiques de l‘appareil peuvent être utilisées.
[p44] Vous pouvez retirer votre consentement à tout moment en cliquant sur « Gestion des cookies » en bas des pages de ce site.
[p45] ...ou s’abonner au Monde pour profiter de tous les contenus.
[p46] L’accès au site avec abonnement vous permet de consulter tous les contenus et archives du Monde depuis notre site et nos applications mobiles. En cliquant sur le bouton « S’abonner », vous pourrez refuser les cookies ou paramétrer vos choix (hors cookies de fonctionnement et de mesure d’audience).
[p47] Assurer le bon fonctionnement technique du Site et gérer les droits d’accès aux produits et services qu’il propose Des traitements de vos données servent à garantir le bon fonctionnement du site du Monde et permettent son optimisation. Le site ne peut pas fonctionner correctement sans eux. Ils permettent également d’assurer que les accès et les utilisations des contenus du site se font conformément à nos conditions générales de vente et d’utilisation. Votre choix de consentement est enregistré et stocké dans des cookies dédiés d’une durée de vie maximale de 13 mois. Mesurer l’audience du Site Des traitements de vos données, exemptés de consentement, nous permettent de mesurer de manière anonyme l’audience de notre site. Les données ainsi traitées sont notamment collectées par des cookies déposés par nous même et/ou par des prestataires : - Forecast - Piano Analytics Analyser l’audience et les usages de notre Site, de nos produits et/ou services Des traitements de vos données nous permettent d’obtenir des mesures et analyses fines sur l’audience de notre site, votre expérience utilisateur et votre intérêt pour notre offre de contenus et services. Les données ainsi traitées sont notamment collectées par les cookies et/ou technologies similaires sont déposés par le Monde et/ou les prestataires suivants : - Amplitude - Chartbeat - Contentsquare - Forecast - Piano Analytics Il peut également s’agir de données collectées ou supposées à l’occasion de la création d’un compte en ligne et/ou de votre utilisation de certains produits et/ou services édités par le Monde ou par un tiers.
    Ces données peuvent également être utilisées à des fins de recherches scientifiques et universitaires. Proposer sur le site des contenus issus de tiers La rédaction du Monde illustre régulièrement des articles avec des contenus publiés ou hébergés par les réseaux sociaux. Par ailleurs, les vidéos et les podcasts présents sur le site sont diffusés en utilisant des plateformes tierces. La consultation de ces contenus est susceptible d’entraîner un dépôt de cookie, une collecte de données et un traitement de celles-ci de la part de ces tiers. Pour en savoir plus sur l’utilisation de vos données par ces tiers : - Collective Audience : https://beop.collectiveaudience.co/fr/privacy-policy - Dailymotion : https://legal.dailymotion.com/fr/politique-de-confidentialite/ - Facebook : https://www.facebook.com/privacy/policy/version/20220104 - Instagram : https://help.instagram.com/519522125107875/?helpref=uf_share - Linkedin : https://fr.linkedin.com/legal/privacy-policy/ - Snapchat : https://snap.com/fr-FR/privacy/privacy-policy - Sparteo : https://corporate.sparteo.com/privacy-policy - Spotify : https://www.spotify.com/fr/legal/privacy-policy/ - X : https://twitter.com/fr/privacy - Youtube : https://policies.google.com/privacy Personnaliser votre parcours sur notre Site et/ou nos applications, ainsi que nos communications électroniques Des traitements de vos données nous permettent, en fonction de votre navigation, de vous proposer les contenus et/ou les offres de produits et services supposés pertinents et susceptibles de vous intéresser. Les données ainsi traitées sont notamment collectées par les cookies et/ou technologies similaires déposés par le Monde et/ou les prestataires suivants : - AppsFlyer - Batch - Chartbeat (Headline testing) - Forecast Il peut également s’agir de données collectées ou supposées à l’occasion de la création d’un compte en ligne et/ou de votre utilisation de certains produits et/ou services édités par le Monde ou par un tiers. Personnaliser et cibler nos campagnes publicitaires et/ou celles de nos partenaires Des traitements de vos données permettent au Monde et/ou à ses prestataires et/ou à ses partenaires publicitaires , en vous attribuant ou non un identifiant unique, d’afficher des publicités personnalisées, que nous espérons les plus pertinentes et/ou les plus adaptées à vos centres d’intérêt. Ils permettent également au Monde , lorsque vous naviguez sur d'autres sites, de vous présenter des publicités personnalisées pour ses propres produits et services ou au contraire, de ne pas vous présenter ces publicités. Ces traitements de données nous permettent enfin de réaliser des mesures de performance et d’attractivité des publicités diffusées sur notre site. Les données ainsi traitées sont notamment collectées par des cookies et/ou technologies similaires lors de votre navigation sur le site du Monde et/ou d'autres services de communication au public en ligne. Il peut également s’agir de données collectées ou supposées à l’occasion de la création d’un compte en ligne et/ou de votre utilisation de certains produits et/ou services édités par le Monde ou par un tiers. Pour transmettre votre choix concernant les cookies de ciblage publicitaire, nous utilisons une technologie compatible avec le cadre de transparence et de consentement de l’IAB. Outre les technologies compatibles avec ce cadre, des cookies et traceurs publicitaires peuvent être utilisés par ces autres partenaires et les prestataires suivants : - AppsFlyer - Forecast - Keywee - Meta - Microsoft Ads - Pinterest - Pubstack - Reddit - Snapchat - Spotify - TikTok En savoir plus sur les finalités publicitaires ? En donnant votre consentement à la finalité de personnalisation et de Cookie de ciblage publicitaire, vous autorisez également le Monde et ses partenaires à réaliser les traitements de données suivants (NB: nous sollicitons votre consentement dans tous les cas, y compris lorsque le responsable de traitement a choisi une autre base légale à celui-ci, comme l’intérêt légitime, auquel vous pouvez vous opposer ici ) : Stocker et/ou accéder à des informations sur un appareil (216) Les cookies, appareils ou identifiants en ligne similaires (par ex. identifiants de connexion, identifiants assignés de façon aléatoire, identifiants réseau) ainsi que toutes autres informations (par ex. type et informations de navigateur, langue, taille d’écran, technologies prises en charge, etc.) peuvent être conservés ou lus sur votre appareil pour reconnaître celui-ci à chacune de ses connexions à une application ou à un site Web, pour une ou plusieurs des finalités présentées ici. La plupart des finalités expliquées dans le présent avis dépendent du stockage ou de l’accès aux informations à partir de votre appareil lorsque vous utilisez une application ou consultez un site Web. Par exemple, un fournisseur ou un éditeur peut avoir besoin de mémoriser un cookie sur votre appareil lors de votre première consultation sur un site Web afin de pouvoir reconnaître votre appareil lors de vos prochaines visites (en accédant à ce cookie à chaque connexion). Utiliser des données limitées pour sélectionner la publicité (140) La publicité qui vous est présentée sur ce service peut être basée sur des données limitées, telles que le site Web ou l’application que vous utilisez, votre emplacement approximatif, votre type d’appareil ou les contenus avec lesquels vous interagissez (ou avez interagi) (par exemple, pour limiter le nombre de fois où une publicité donnée vous est diffusée). Un constructeur automobile souhaite promouvoir ses véhicules électriques auprès d’utilisateurs soucieux de l’environnement vivant en ville après les heures de bureau. La publicité est présentée sur une page avec du contenu connexe (tel qu’un article sur les actions de changement climatique) après 18 h 30 aux utilisateurs dont l’emplacement approximatif suggère qu’ils se trouvent en zone urbaine. Un grand producteur de peintures aquarelles souhaite diffuser une campagne de publicité en ligne pour sa dernière gamme d’aquarelles, en diversifiant son public pour atteindre autant d’artistes amateurs et professionnels que possible et en évitant de diffuser cette publicité aux côtés de contenus sans rapport (par exemple, des articles sur des méthodes de peinture pour une maison). Le nombre de fois où la publicité vous est présentée est détecté et limité afin d’éviter de vous la présenter trop fréquemment. Créer des profils pour la publicité personnalisée (177) Les informations sur votre activité sur ce service (comme les formulaires que vous soumettez, les contenus que vous consultez) peuvent être conservées et conjuguées à d’autres informations vous concernant (par exemple, les informations de votre activité précédente sur ce service et d’autres sites Web ou applications) ou concernant des utilisateurs similaires. Ces informations servent ensuite à créer ou à améliorer un profil vous concernant (qui peut comporter d’éventuels centres d’intérêt et renseignements personnels). Votre profil peut être utilisé (également ultérieurement) pour présenter des publicités qui semblent plus pertinentes en fonction de vos centres d’intérêt éventuels par cette entité et d’autres entités. Si vous lisez plusieurs articles sur les meilleurs accessoires de vélo à acheter, ces informations pourraient servir à créer un profil sur votre centre d’intérêt pour les accessoires de vélo. Un tel profil peut être utilisé ou amélioré ultérieurement, sur le même site Web ou toute autre application pour vous présenter des publicités d’une marque d’accessoires de vélo spécifique. Si vous regardez également un outil de configuration pour un véhicule sur le site Web d’un constructeur automobile de luxe, ces informations pourraient être conjuguées à votre centre d’intérêt pour les vélos afin d’affiner votre profil et de supposer que vous portez un intérêt particulier pour des équipements de cyclisme de luxe. Une entreprise de vêtements souhaite promouvoir sa nouvelle gamme de vêtements haut de gamme pour bébés. Elle contacte une agence qui dispose d’un réseau de clients à revenus élevés (comme les supermarchés haut de gamme) et demande à l’agence de créer des profils de jeunes parents ou couples, dont on peut supposer qu’ils sont aisés financièrement et qu’ils vont avoir un nouvel enfant. Ces profils pourront être utilisés ultérieurement pour présenter de la publicité dans des applications partenaires. Utiliser des profils pour sélectionner des publicités personnalisées (174) La publicité qui vous est présentée sur ce service peut être basée sur vos profils publicitaires, qui peuvent être créés en fonction de votre activité sur ce service ou d’autres sites Web ou applications (comme les formulaires que vous soumettez, les contenus que vous consultez), ainsi que sur vos éventuels centres d’intérêt et renseignements personnels. Un détaillant en ligne souhaite faire la publicité d’une vente limitée de chaussures de course. Il souhaite cibler la publicité pour les utilisateurs ayant déjà regardé des chaussures de running sur son application mobile. Les technologies de suivi peuvent être utilisées pour reconnaître que vous avez déjà utilisé l’application mobile pour consulter des chaussures de course afin de vous présenter la publicité correspondante sur l’application. Un profil créé pour la publicité personnalisée en relation avec une personne ayant recherché des accessoires de vélo sur un site Web peut être utilisé pour présenter la publicité pertinente pour les accessoires de vélo sur une application mobile d’une autre organisation. Créer des profils de contenus personnalisés (63) Les informations concernant votre activité sur ce service (par exemple, les formulaires que vous soumettez, les contenus non publicitaires que vous consultez) peuvent être mémorisées et conjuguées à d’autres informations vous concernant (tels que les informations de votre activité précédente sur ce service ou d’autres sites Web ou applications) ou concernant des utilisateurs similaires. Ces informations servent ensuite à créer ou à améliorer un profil vous concernant (qui peut comporter, par exemple, d’éventuels centres d’intérêt et renseignements personnels). Votre profil peut servir (également à toute date ultérieure) à présenter des contenus qui semblent plus pertinents par rapport à vos éventuels centres d’intérêt, par exemple en adaptant l’ordre dans lequel les contenus vous sont présentés afin qu’il soit d’autant plus facile pour vous de trouver des contenus correspondant à vos centres d’intérêt. Ces informations peuvent être ajoutées à un profil pour consigner votre intérêt pour les contenus liés aux activités en extérieur ainsi que pour les guides de bricolage (en vue de permettre la personnalisation des contenus afin que par exemple, vous receviez davantage de billets de blog et d’articles sur les maisons dans les arbres et les cabanes en bois à l’avenir). Vous avez visionné trois vidéos sur l’exploration spatiale sur diverses applications TV. Une plateforme d’actualités avec laquelle vous n’avez pas eu de contact crée un profil basé sur ce comportement de visualisation, en consignant votre intérêt pour l’exploration de l’espace à titre de centre d’intérêt potentiel pour d’autres vidéos. Utiliser des profils pour sélectionner des contenus personnalisés (56) Les contenus qui vous sont présentés sur ce service peuvent être basés sur vos profils de personnalisation de contenu qui peuvent correspondre à votre activité sur ce service ou d’autres services (par exemple, les formulaires que vous soumettez, le contenu que vous consultez, les éventuels centres d’intérêt et renseignements personnels). Cela peut par exemple être utilisé en adaptant l’ordre de présentation des contenus afin qu’il soit d’autant plus facile pour vous de trouver (sans publicité) des contenus correspondant à vos centres d’intérêt. Vous lisez des articles sur la nourriture végétarienne sur une plateforme de réseaux sociaux, puis vous utilisez l’application de cuisine d’une entreprise indépendante. Le profil créé à votre sujet sur la plateforme de réseaux sociaux servira à vous présenter des recettes végétariennes sur l’écran d’accueil de l’application de cuisine. Vous avez visionné trois vidéos sur l'aviron sur divers sites Web. Une plateforme de partage de vidéos non consultée recommandera cinq autres vidéos sur l’aviron susceptibles de vous intéresser lorsque vous utilisez votre application TV, en se basant sur un profil créé à votre sujet à partir de vos visites sur divers sites Web pour consulter des vidéos en ligne. Mesurer la performance des publicités (145) Les informations concernant la publicité qui vous est présentée et la manière dont vous interagissez avec elles peuvent être exploitées pour déterminer dans quelle mesure une publicité a été efficace pour vous ou d’autres utilisateurs et si les objectifs de la publicité ont été atteints. Par exemple, si vous avez vu une publicité, si vous avez cliqué dessus, si elle vous a conduit à acheter un produit ou à visiter un site Web, etc. Ces informations s’avèrent très utiles pour appréhender la pertinence des campagnes publicitaires. Vous avez cliqué sur une publicité concernant une remise « Black Friday » d’une boutique en ligne sur un site Web et acheté un produit. Votre clic sera lié à cet achat. Votre interaction ainsi que  celle des autres utilisateurs seront mesurées pour déterminer le nombre de clics effectués sur la publicité qui ont abouti à un achat. Vous êtes l’une des rares personnes à avoir cliqué sur une publicité concernant une remise « Journée internationale» d’une boutique de cadeaux en ligne dans l’application d’un éditeur. L’éditeur souhaite disposer de rapports pour comprendre à quelle fréquence un placement publicitaire spécifique au sein de l’application, et notamment la publicité « Journée internationale d’appréciation », a été consultée ou fait l’objet de clics de votre part et d’autres utilisateurs pour permettre à l’éditeur et à ses partenaires (comme les agences) d’optimiser leurs placements publicitaires. Mesurer la performance des contenus (65) Les informations concernant les contenus qui vous sont présentés et la manière dont vous interagissez avec ceux-ci peuvent servir à déterminer si des contenus (non publicitaires), par exemple, ont atteint leur public cible et correspondent à vos centres d’intérêt. Par exemple, si vous lisez un article, visionnez une vidéo, écoutez un podcast ou consultez une description de produit, combien de temps avez-vous passé sur ce service et les pages Web que vous visitez, etc. Ces informations s’avèrent très utiles pour comprendre la pertinence des contenus (non publicitaires) qui vous sont présentés. Vous avez lu un article de blog sur la randonnée sur une application mobile d’un éditeur et suivi un lien vers un article recommandé et connexe. Vos interactions seront enregistrées de sorte à préciser que la publication initiale sur la randonnée vous a été utile et qu'elle a réussi à susciter votre intérêt pour la publication liée. Cela sera mesuré pour savoir s’il faut produire davantage de publications sur la randonnée à l’avenir et où les placer sur l’écran d’accueil de l’application mobile. On vous a présenté une vidéo sur les tendances de la mode, mais vous et plusieurs autres utilisateurs avez cessé de regarder au bout de 30 secondes. Ces informations servent ensuite à évaluer la bonne longueur de vidéos futures sur les tendances de la mode. Comprendre les publics par le biais de statistiques ou de combinaisons de données provenant de différentes sources (111) Des rapports peuvent être générés en fonction de la combinaison d’ensembles de données (comme les profils d’utilisateurs, les statistiques, les études de marché, les données analytiques) concernant vos interactions et celles d’autres utilisateurs avec des contenus publicitaires ou (non publicitaires) afin d’identifier les caractéristiques communes (par exemple, pour déterminer quels publics cibles sont les plus réceptifs à une campagne publicitaire ou à certains contenus). Le propriétaire d’une librairie en ligne souhaite obtenir des rapports commerciaux montrant la proportion de visiteurs ayant consulté et quitté son site sans acheter, ou ayant consulté et acheté la dernière autobiographie du mois, ainsi que l’âge moyen et la répartition hommes/femmes pour chaque catégorie. Les données relatives à votre navigation sur son site et à vos caractéristiques personnelles sont ensuite utilisées et combinées avec d’autres données de ce type pour produire ces statistiques. Un annonceur souhaite mieux comprendre le type d’audience interagissant avec ses publicités. Il est fait appel à un institut de recherche pour comparer les caractéristiques des utilisateurs qui ont interagi avec la publicité avec les attributs typiques des utilisateurs de plateformes similaires, sur différents appareils. Cette comparaison indique à l’annonceur que son public publicitaire accède principalement aux publicités par le biais d’appareils mobiles et se trouve probablement dans la tranche d’âge de 45 à 60 ans. Développer et améliorer les services (123) Les informations sur votre activité sur ce service, telles que vos interactions avec des publicités ou du contenu, peuvent être très utiles pour améliorer les produits et services et pour créer de nouveaux produits et services en fonction des interactions des utilisateurs, du type d’audience, etc. Cette finalité spécifique n’inclut pas le développement ou l’amélioration des profils et des identifiants des utilisateurs. Une plateforme technologique travaillant avec un fournisseur de réseaux sociaux constate une croissance des utilisateurs d’applications mobiles, et voit en fonction de leurs profils que beaucoup d’entre eux se connectent via des connexions mobiles. Il utilise une nouvelle technologie pour diffuser des publicités formatées pour les appareils mobiles et à faible bande passante afin d’améliorer leurs performances. Un annonceur cherche un moyen d’afficher des publicités sur un nouveau type d’appareil grand public. Il collecte des informations sur la façon dont les utilisateurs interagissent avec ce nouveau type d’appareil pour déterminer s’il peut créer un nouveau mécanisme pour afficher de la publicité sur ce type d’appareil. Utiliser des données limitées pour sélectionner le contenu (24) Le contenu qui vous est présenté sur ce service peut être basé sur des données limitées, telles que le site Web ou l’application que vous utilisez, votre emplacement non précis, votre type d’appareil ou le contenu avec lequel vous interagissez (ou avez interagi) (par exemple, pour limiter le nombre de diffusions d’une vidéo ou d’un article à votre attention). Un magazine de voyage a publié un article sur son site Web sur les nouveaux cours en ligne proposés par une école de langues, afin d’améliorer les expériences de voyage à l’étranger. Les articles de blog de l’école sont insérés directement au bas de la page et sélectionnés en fonction de votre emplacement non précis (par exemple, les articles de blog expliquant le programme du cours pour différentes langues que la langue du pays dans lequel vous vous trouvez). Une application mobile d’actualités sportives a lancé une nouvelle section d’articles couvrant les matchs de football les plus récents. Chaque article comprend des vidéos hébergées par une plateforme de streaming distincte présentant les moments forts de chaque rencontre. Si vous faites avancer rapidement une vidéo, ces informations peuvent être utilisées pour sélectionner une vidéo plus courte à lire ensuite. Assurer la sécurité, prévenir et détecter la fraude et réparer les erreurs (160) Vos données peuvent être utilisées pour surveiller et prévenir les activités inhabituelles et potentiellement frauduleuses (par exemple, en ce qui concerne la publicité, les clics publicitaires par des robots), et s’assurer que les systèmes et processus fonctionnent correctement et en toute sécurité. Elles peuvent également être utilisées pour corriger les problèmes que vous, l’éditeur ou l’annonceur pouvez rencontrer dans la diffusion de contenus et de publicités et dans votre interaction avec ceux-ci. Un intermédiaire publicitaire diffuse des publicités de divers annonceurs sur son réseau de sites Web partenaires. Il remarque une augmentation importante des clics sur les publicités relatives à un annonceur, et utilise les données concernant la source des clics pour établir que 80 % des clics proviennent de robots plutôt que d’êtres humains. Fournir et présenter des publicités et du contenu (145) Certaines informations (telles qu’une adresse IP ou des capacités d’appareil) sont utilisées pour assurer la compatibilité technique du contenu ou de la publicité, et pour faciliter la transmission du contenu ou de la publicité à votre appareil. Cliquer sur un lien dans un article peut normalement vous envoyer vers une autre page ou une autre partie de l’article. Pour ce faire, 1°) votre navigateur envoie une demande à un serveur lié au site Web, 2°) le serveur répond (« voici l’article que vous avez demandé »), en utilisant les informations techniques automatiquement incluses dans la demande envoyée par votre appareil, pour afficher convenablement les informations/images qui font partie de l’article que vous avez demandé.Techniquement, un tel échange d’informations est nécessaire pour fournir le contenu qui apparaît sur votre écran. Enregistrer et communiquer les choix en matière de confidentialité (141) Les choix que vous faites concernant les finalités et les entités énumérées dans le présent avis sont enregistrés et mis à la disposition de ces entités sous forme de signaux numériques (comme une chaîne de caractères). Cela est nécessaire pour permettre à la fois à ce service et à ces entités de respecter ces choix. Lorsque vous consultez un site Internet et que vous avez le choix entre consentir à l’utilisation de profils pour une publicité personnalisée ou ne pas consentir, le choix que vous faites est enregistré et mis à la disposition des fournisseurs de publicité de sorte que la publicité qui vous est présentée respecte ce choix. Mettre en correspondance et combiner des données à partir d’autres sources de données (137) Les informations concernant votre activité sur ce service peuvent être associées et combinées à d’autres informations vous concernant et provenant de diverses sources (par exemple, votre activité sur un service en ligne distinct, votre utilisation d’une carte de fidélité en magasin ou vos réponses à une enquête), à l’appui des finalités expliquées dans le présent avis. Relier différents appareils (133) À l’appui des finalités expliquées dans le présent avis, votre appareil pourrait être considéré comme probablement lié à d’autres appareils qui vous appartiennent ou appartiennent à votre foyer (par exemple, parce que vous êtes connecté(e) au même service sur votre téléphone et votre ordinateur, ou parce que vous pouvez utiliser la même connexion Internet sur les deux appareils). Identifier les appareils en fonction des informations transmises automatiquement (152) Votre appareil peut se distinguer d’autres appareils en fonction des informations qu’il envoie automatiquement lors de l’accès à Internet (par exemple, l’adresse IP de votre connexion Internet ou le type de navigateur utilisé) à l’appui des finalités exposées dans le présent avis. Utiliser des données de géolocalisation précises (80) Avec votre acceptation, votre emplacement précis (dans un rayon inférieur à 500 mètres) peut être utilisé à l’appui des finalités expliquées dans le présent avis. Analyser activement les caractéristiques de l’appareil pour l’identification (29) Avec votre acceptation, certaines caractéristiques spécifiques à votre appareil peuvent être demandées et utilisées pour le distinguer d’autres appareils (comme les polices ou plug-ins installés, la résolution de votre écran) à l’appui des finalités expliquées dans le présent avis. Publicités et contenu personnalisés, mesure de performance des publicités et du contenu, études d’audience et développement de services Les publicités et le contenu peuvent être personnalisés sur la base d’un profil. Votre activité sur ce service peut être utilisée pour créer ou améliorer un profil vous concernant pour une publicité et un contenu personnalisés. La performance des publicités et du contenu peut être mesurée. Des rapports peuvent être générés en fonction de votre activité et de celles des autres. Votre activité sur ce service peut aider à développer et à améliorer des produits et services. Pour plus d’information sur les cookies, nous vous invitons à consulter notre politique de confidentialité .
[p48] Les traitements de données décrits ci-dessus constituent, directement ou indirectement, une juste rémunération de la mise à disposition sans abonnement d’une partie du contenu du site du Monde . Ainsi, l’acceptation des traitement de données à des fins analytiques, en nous fournissant des informations précieuses pour améliorer la performance de notre site et l'expérience de ses utilisateurs, nous permet de mieux définir nos offres et nos services, et ainsi, de recruter de nouveaux abonnés. Ces traitements de données contribuent donc indirectement à l’augmentation de nos revenus issus de l’abonnement. L’acceptation des traitements de données associés aux contenus issus de tiers permet de garantir à notre rédaction une entière liberté éditoriale sur les contenus issus de plateformes tierces qu’elle souhaite utiliser pour illustrer ses articles. Elle nous permet également de proposer un contenu riche, une lecture fluide, et ainsi de convaincre de nouveaux lecteurs de s’abonner à nos publications. Ces traitements de données contribuent donc indirectement à l’augmentation de nos revenus issus de l’abonnement. L’acceptation des traitements de données liés à la personnalisation du parcours de lecteur, en nous donnant la possibilité de vous proposer des contenus et des services susceptibles de vous intéresser, nous permet de développer votre intérêt pour le site et ses contenus. Ces traitements de données contribuent donc indirectement à l’augmentation de nos revenus issus de l’abonnement. Enfin, l’acceptation des traitements de données liés à la personnalisation publicitaire nous permet de commercialiser de la publicité personnalisée, qui est une source substantielle de revenus. Elle nous permet également de vous proposer des publicités personnalisées sur nos produits et services.
[p49] Déjà abonné ? Se
                connecter

==== [id=8498379] 4537 mots ====
https://www.lemonde.fr/archives/article/1999/10/14/microsoft-annonce-un-partenariat-avec-la-softbank_3570069_1819218.html
[p0] Le Monde
[p1] Article réservé aux abonnés
[p2] Votre carte bancaire a expiré.
[p3] Modifiez votre moyen de paiement pour rester abonné.
[p4] Votre paiement a échoué.
[p5] Mettez à jour vos informations de paiement pour rester abonné.
[p6] Envie de lire la suite ? Les articles du Monde en intégralité à partir de 7,99 €/mois
[p7] Envie de lire la suite ? Les articles du Monde en intégralité à partir de 7,99 €/mois
[p8] Newsletters du monde
[p9] Applications Mobiles
[p10] Abonnement
[p11] Suivez Le Monde
[p12] Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous
[p13] Vous possédez déjà un compte ?
[p14] Lecture en cours sur un autre appareil
[p15] Vous ne pouvez consulter Le Monde que sur un seul appareil à la fois
[p16] Partagez Le Monde avec un proche pour seulement 8,99 €/mois par personne.
[p17] Accéder gratuitement en acceptant l’utilisation de vos données.
[p18] L’accès gratuit au site (hors contenus exclusifs abonnés) est subordonné à votre consentement sur l’utilisation de vos données personnelles (telles que : adresse IP, données de navigation, informations renseignées à la création de votre compte utilisateur) à des fins de personnalisation des communications et pour améliorer et développer nos produits et services.
[p19] Le Monde et ses partenaires (309) traitent et associent des données vous concernant, collectées via des cookies et technologies similaires, pour stocker et/ou accéder à des informations stockées sur un terminal, proposer des publicités et contenu personnalisés, mesurer la performance des publicités et du contenu et conduire des études d’audience. Des informations de géolocalisation précises et des informations sur les caractéristiques de l‘appareil peuvent être utilisées.
[p20] Vous pouvez retirer votre consentement à tout moment en cliquant sur « Gestion des cookies » en bas des pages de ce site.
[p21] ...ou s’abonner au Monde pour profiter de tous les contenus.
[p22] L’accès au site avec abonnement vous permet de consulter tous les contenus et archives du Monde depuis notre site et nos applications mobiles. En cliquant sur le bouton « S’abonner », vous pourrez refuser les cookies ou paramétrer vos choix (hors cookies de fonctionnement et de mesure d’audience).
[p23] Assurer le bon fonctionnement technique du Site et gérer les droits d’accès aux produits et services qu’il propose Des traitements de vos données servent à garantir le bon fonctionnement du site du Monde et permettent son optimisation. Le site ne peut pas fonctionner correctement sans eux. Ils permettent également d’assurer que les accès et les utilisations des contenus du site se font conformément à nos conditions générales de vente et d’utilisation. Votre choix de consentement est enregistré et stocké dans des cookies dédiés d’une durée de vie maximale de 13 mois. Mesurer l’audience du Site Des traitements de vos données, exemptés de consentement, nous permettent de mesurer de manière anonyme l’audience de notre site. Les données ainsi traitées sont notamment collectées par des cookies déposés par nous même et/ou par des prestataires : - Forecast - Piano Analytics Analyser l’audience et les usages de notre Site, de nos produits et/ou services Des traitements de vos données nous permettent d’obtenir des mesures et analyses fines sur l’audience de notre site, votre expérience utilisateur et votre intérêt pour notre offre de contenus et services. Les données ainsi traitées sont notamment collectées par les cookies et/ou technologies similaires sont déposés par le Monde et/ou les prestataires suivants : - Amplitude - Chartbeat - Contentsquare - Forecast - Piano Analytics Il peut également s’agir de données collectées ou supposées à l’occasion de la création d’un compte en ligne et/ou de votre utilisation de certains produits et/ou services édités par le Monde ou par un tiers.
    Ces données peuvent également être utilisées à des fins de recherches scientifiques et universitaires. Proposer sur le site des contenus issus de tiers La rédaction du Monde illustre régulièrement des articles avec des contenus publiés ou hébergés par les réseaux sociaux. Par ailleurs, les vidéos et les podcasts présents sur le site sont diffusés en utilisant des plateformes tierces. La consultation de ces contenus est susceptible d’entraîner un dépôt de cookie, une collecte de données et un traitement de celles-ci de la part de ces tiers. Pour en savoir plus sur l’utilisation de vos données par ces tiers : - Collective Audience : https://beop.collectiveaudience.co/fr/privacy-policy - Dailymotion : https://legal.dailymotion.com/fr/politique-de-confidentialite/ - Facebook : https://www.facebook.com/privacy/policy/version/20220104 - Instagram : https://help.instagram.com/519522125107875/?helpref=uf_share - Linkedin : https://fr.linkedin.com/legal/privacy-policy/ - Snapchat : https://snap.com/fr-FR/privacy/privacy-policy - Sparteo : https://corporate.sparteo.com/privacy-policy - Spotify : https://www.spotify.com/fr/legal/privacy-policy/ - X : https://twitter.com/fr/privacy - Youtube : https://policies.google.com/privacy Personnaliser votre parcours sur notre Site et/ou nos applications, ainsi que nos communications électroniques Des traitements de vos données nous permettent, en fonction de votre navigation, de vous proposer les contenus et/ou les offres de produits et services supposés pertinents et susceptibles de vous intéresser. Les données ainsi traitées sont notamment collectées par les cookies et/ou technologies similaires déposés par le Monde et/ou les prestataires suivants : - AppsFlyer - Batch - Chartbeat (Headline testing) - Forecast Il peut également s’agir de données collectées ou supposées à l’occasion de la création d’un compte en ligne et/ou de votre utilisation de certains produits et/ou services édités par le Monde ou par un tiers. Personnaliser et cibler nos campagnes publicitaires et/ou celles de nos partenaires Des traitements de vos données permettent au Monde et/ou à ses prestataires et/ou à ses partenaires publicitaires , en vous attribuant ou non un identifiant unique, d’afficher des publicités personnalisées, que nous espérons les plus pertinentes et/ou les plus adaptées à vos centres d’intérêt. Ils permettent également au Monde , lorsque vous naviguez sur d'autres sites, de vous présenter des publicités personnalisées pour ses propres produits et services ou au contraire, de ne pas vous présenter ces publicités. Ces traitements de données nous permettent enfin de réaliser des mesures de performance et d’attractivité des publicités diffusées sur notre site. Les données ainsi traitées sont notamment collectées par des cookies et/ou technologies similaires lors de votre navigation sur le site du Monde et/ou d'autres services de communication au public en ligne. Il peut également s’agir de données collectées ou supposées à l’occasion de la création d’un compte en ligne et/ou de votre utilisation de certains produits et/ou services édités par le Monde ou par un tiers. Pour transmettre votre choix concernant les cookies de ciblage publicitaire, nous utilisons une technologie compatible avec le cadre de transparence et de consentement de l’IAB. Outre les technologies compatibles avec ce cadre, des cookies et traceurs publicitaires peuvent être utilisés par ces autres partenaires et les prestataires suivants : - AppsFlyer - Forecast - Keywee - Meta - Microsoft Ads - Pinterest - Pubstack - Reddit - Snapchat - Spotify - TikTok En savoir plus sur les finalités publicitaires ? En donnant votre consentement à la finalité de personnalisation et de Cookie de ciblage publicitaire, vous autorisez également le Monde et ses partenaires à réaliser les traitements de données suivants (NB: nous sollicitons votre consentement dans tous les cas, y compris lorsque le responsable de traitement a choisi une autre base légale à celui-ci, comme l’intérêt légitime, auquel vous pouvez vous opposer ici ) : Stocker et/ou accéder à des informations sur un appareil (216) Les cookies, appareils ou identifiants en ligne similaires (par ex. identifiants de connexion, identifiants assignés de façon aléatoire, identifiants réseau) ainsi que toutes autres informations (par ex. type et informations de navigateur, langue, taille d’écran, technologies prises en charge, etc.) peuvent être conservés ou lus sur votre appareil pour reconnaître celui-ci à chacune de ses connexions à une application ou à un site Web, pour une ou plusieurs des finalités présentées ici. La plupart des finalités expliquées dans le présent avis dépendent du stockage ou de l’accès aux informations à partir de votre appareil lorsque vous utilisez une application ou consultez un site Web. Par exemple, un fournisseur ou un éditeur peut avoir besoin de mémoriser un cookie sur votre appareil lors de votre première consultation sur un site Web afin de pouvoir reconnaître votre appareil lors de vos prochaines visites (en accédant à ce cookie à chaque connexion). Utiliser des données limitées pour sélectionner la publicité (140) La publicité qui vous est présentée sur ce service peut être basée sur des données limitées, telles que le site Web ou l’application que vous utilisez, votre emplacement approximatif, votre type d’appareil ou les contenus avec lesquels vous interagissez (ou avez interagi) (par exemple, pour limiter le nombre de fois où une publicité donnée vous est diffusée). Un constructeur automobile souhaite promouvoir ses véhicules électriques auprès d’utilisateurs soucieux de l’environnement vivant en ville après les heures de bureau. La publicité est présentée sur une page avec du contenu connexe (tel qu’un article sur les actions de changement climatique) après 18 h 30 aux utilisateurs dont l’emplacement approximatif suggère qu’ils se trouvent en zone urbaine. Un grand producteur de peintures aquarelles souhaite diffuser une campagne de publicité en ligne pour sa dernière gamme d’aquarelles, en diversifiant son public pour atteindre autant d’artistes amateurs et professionnels que possible et en évitant de diffuser cette publicité aux côtés de contenus sans rapport (par exemple, des articles sur des méthodes de peinture pour une maison). Le nombre de fois où la publicité vous est présentée est détecté et limité afin d’éviter de vous la présenter trop fréquemment. Créer des profils pour la publicité personnalisée (177) Les informations sur votre activité sur ce service (comme les formulaires que vous soumettez, les contenus que vous consultez) peuvent être conservées et conjuguées à d’autres informations vous concernant (par exemple, les informations de votre activité précédente sur ce service et d’autres sites Web ou applications) ou concernant des utilisateurs similaires. Ces informations servent ensuite à créer ou à améliorer un profil vous concernant (qui peut comporter d’éventuels centres d’intérêt et renseignements personnels). Votre profil peut être utilisé (également ultérieurement) pour présenter des publicités qui semblent plus pertinentes en fonction de vos centres d’intérêt éventuels par cette entité et d’autres entités. Si vous lisez plusieurs articles sur les meilleurs accessoires de vélo à acheter, ces informations pourraient servir à créer un profil sur votre centre d’intérêt pour les accessoires de vélo. Un tel profil peut être utilisé ou amélioré ultérieurement, sur le même site Web ou toute autre application pour vous présenter des publicités d’une marque d’accessoires de vélo spécifique. Si vous regardez également un outil de configuration pour un véhicule sur le site Web d’un constructeur automobile de luxe, ces informations pourraient être conjuguées à votre centre d’intérêt pour les vélos afin d’affiner votre profil et de supposer que vous portez un intérêt particulier pour des équipements de cyclisme de luxe. Une entreprise de vêtements souhaite promouvoir sa nouvelle gamme de vêtements haut de gamme pour bébés. Elle contacte une agence qui dispose d’un réseau de clients à revenus élevés (comme les supermarchés haut de gamme) et demande à l’agence de créer des profils de jeunes parents ou couples, dont on peut supposer qu’ils sont aisés financièrement et qu’ils vont avoir un nouvel enfant. Ces profils pourront être utilisés ultérieurement pour présenter de la publicité dans des applications partenaires. Utiliser des profils pour sélectionner des publicités personnalisées (174) La publicité qui vous est présentée sur ce service peut être basée sur vos profils publicitaires, qui peuvent être créés en fonction de votre activité sur ce service ou d’autres sites Web ou applications (comme les formulaires que vous soumettez, les contenus que vous consultez), ainsi que sur vos éventuels centres d’intérêt et renseignements personnels. Un détaillant en ligne souhaite faire la publicité d’une vente limitée de chaussures de course. Il souhaite cibler la publicité pour les utilisateurs ayant déjà regardé des chaussures de running sur son application mobile. Les technologies de suivi peuvent être utilisées pour reconnaître que vous avez déjà utilisé l’application mobile pour consulter des chaussures de course afin de vous présenter la publicité correspondante sur l’application. Un profil créé pour la publicité personnalisée en relation avec une personne ayant recherché des accessoires de vélo sur un site Web peut être utilisé pour présenter la publicité pertinente pour les accessoires de vélo sur une application mobile d’une autre organisation. Créer des profils de contenus personnalisés (63) Les informations concernant votre activité sur ce service (par exemple, les formulaires que vous soumettez, les contenus non publicitaires que vous consultez) peuvent être mémorisées et conjuguées à d’autres informations vous concernant (tels que les informations de votre activité précédente sur ce service ou d’autres sites Web ou applications) ou concernant des utilisateurs similaires. Ces informations servent ensuite à créer ou à améliorer un profil vous concernant (qui peut comporter, par exemple, d’éventuels centres d’intérêt et renseignements personnels). Votre profil peut servir (également à toute date ultérieure) à présenter des contenus qui semblent plus pertinents par rapport à vos éventuels centres d’intérêt, par exemple en adaptant l’ordre dans lequel les contenus vous sont présentés afin qu’il soit d’autant plus facile pour vous de trouver des contenus correspondant à vos centres d’intérêt. Ces informations peuvent être ajoutées à un profil pour consigner votre intérêt pour les contenus liés aux activités en extérieur ainsi que pour les guides de bricolage (en vue de permettre la personnalisation des contenus afin que par exemple, vous receviez davantage de billets de blog et d’articles sur les maisons dans les arbres et les cabanes en bois à l’avenir). Vous avez visionné trois vidéos sur l’exploration spatiale sur diverses applications TV. Une plateforme d’actualités avec laquelle vous n’avez pas eu de contact crée un profil basé sur ce comportement de visualisation, en consignant votre intérêt pour l’exploration de l’espace à titre de centre d’intérêt potentiel pour d’autres vidéos. Utiliser des profils pour sélectionner des contenus personnalisés (56) Les contenus qui vous sont présentés sur ce service peuvent être basés sur vos profils de personnalisation de contenu qui peuvent correspondre à votre activité sur ce service ou d’autres services (par exemple, les formulaires que vous soumettez, le contenu que vous consultez, les éventuels centres d’intérêt et renseignements personnels). Cela peut par exemple être utilisé en adaptant l’ordre de présentation des contenus afin qu’il soit d’autant plus facile pour vous de trouver (sans publicité) des contenus correspondant à vos centres d’intérêt. Vous lisez des articles sur la nourriture végétarienne sur une plateforme de réseaux sociaux, puis vous utilisez l’application de cuisine d’une entreprise indépendante. Le profil créé à votre sujet sur la plateforme de réseaux sociaux servira à vous présenter des recettes végétariennes sur l’écran d’accueil de l’application de cuisine. Vous avez visionné trois vidéos sur l'aviron sur divers sites Web. Une plateforme de partage de vidéos non consultée recommandera cinq autres vidéos sur l’aviron susceptibles de vous intéresser lorsque vous utilisez votre application TV, en se basant sur un profil créé à votre sujet à partir de vos visites sur divers sites Web pour consulter des vidéos en ligne. Mesurer la performance des publicités (145) Les informations concernant la publicité qui vous est présentée et la manière dont vous interagissez avec elles peuvent être exploitées pour déterminer dans quelle mesure une publicité a été efficace pour vous ou d’autres utilisateurs et si les objectifs de la publicité ont été atteints. Par exemple, si vous avez vu une publicité, si vous avez cliqué dessus, si elle vous a conduit à acheter un produit ou à visiter un site Web, etc. Ces informations s’avèrent très utiles pour appréhender la pertinence des campagnes publicitaires. Vous avez cliqué sur une publicité concernant une remise « Black Friday » d’une boutique en ligne sur un site Web et acheté un produit. Votre clic sera lié à cet achat. Votre interaction ainsi que  celle des autres utilisateurs seront mesurées pour déterminer le nombre de clics effectués sur la publicité qui ont abouti à un achat. Vous êtes l’une des rares personnes à avoir cliqué sur une publicité concernant une remise « Journée internationale» d’une boutique de cadeaux en ligne dans l’application d’un éditeur. L’éditeur souhaite disposer de rapports pour comprendre à quelle fréquence un placement publicitaire spécifique au sein de l’application, et notamment la publicité « Journée internationale d’appréciation », a été consultée ou fait l’objet de clics de votre part et d’autres utilisateurs pour permettre à l’éditeur et à ses partenaires (comme les agences) d’optimiser leurs placements publicitaires. Mesurer la performance des contenus (65) Les informations concernant les contenus qui vous sont présentés et la manière dont vous interagissez avec ceux-ci peuvent servir à déterminer si des contenus (non publicitaires), par exemple, ont atteint leur public cible et correspondent à vos centres d’intérêt. Par exemple, si vous lisez un article, visionnez une vidéo, écoutez un podcast ou consultez une description de produit, combien de temps avez-vous passé sur ce service et les pages Web que vous visitez, etc. Ces informations s’avèrent très utiles pour comprendre la pertinence des contenus (non publicitaires) qui vous sont présentés. Vous avez lu un article de blog sur la randonnée sur une application mobile d’un éditeur et suivi un lien vers un article recommandé et connexe. Vos interactions seront enregistrées de sorte à préciser que la publication initiale sur la randonnée vous a été utile et qu'elle a réussi à susciter votre intérêt pour la publication liée. Cela sera mesuré pour savoir s’il faut produire davantage de publications sur la randonnée à l’avenir et où les placer sur l’écran d’accueil de l’application mobile. On vous a présenté une vidéo sur les tendances de la mode, mais vous et plusieurs autres utilisateurs avez cessé de regarder au bout de 30 secondes. Ces informations servent ensuite à évaluer la bonne longueur de vidéos futures sur les tendances de la mode. Comprendre les publics par le biais de statistiques ou de combinaisons de données provenant de différentes sources (111) Des rapports peuvent être générés en fonction de la combinaison d’ensembles de données (comme les profils d’utilisateurs, les statistiques, les études de marché, les données analytiques) concernant vos interactions et celles d’autres utilisateurs avec des contenus publicitaires ou (non publicitaires) afin d’identifier les caractéristiques communes (par exemple, pour déterminer quels publics cibles sont les plus réceptifs à une campagne publicitaire ou à certains contenus). Le propriétaire d’une librairie en ligne souhaite obtenir des rapports commerciaux montrant la proportion de visiteurs ayant consulté et quitté son site sans acheter, ou ayant consulté et acheté la dernière autobiographie du mois, ainsi que l’âge moyen et la répartition hommes/femmes pour chaque catégorie. Les données relatives à votre navigation sur son site et à vos caractéristiques personnelles sont ensuite utilisées et combinées avec d’autres données de ce type pour produire ces statistiques. Un annonceur souhaite mieux comprendre le type d’audience interagissant avec ses publicités. Il est fait appel à un institut de recherche pour comparer les caractéristiques des utilisateurs qui ont interagi avec la publicité avec les attributs typiques des utilisateurs de plateformes similaires, sur différents appareils. Cette comparaison indique à l’annonceur que son public publicitaire accède principalement aux publicités par le biais d’appareils mobiles et se trouve probablement dans la tranche d’âge de 45 à 60 ans. Développer et améliorer les services (123) Les informations sur votre activité sur ce service, telles que vos interactions avec des publicités ou du contenu, peuvent être très utiles pour améliorer les produits et services et pour créer de nouveaux produits et services en fonction des interactions des utilisateurs, du type d’audience, etc. Cette finalité spécifique n’inclut pas le développement ou l’amélioration des profils et des identifiants des utilisateurs. Une plateforme technologique travaillant avec un fournisseur de réseaux sociaux constate une croissance des utilisateurs d’applications mobiles, et voit en fonction de leurs profils que beaucoup d’entre eux se connectent via des connexions mobiles. Il utilise une nouvelle technologie pour diffuser des publicités formatées pour les appareils mobiles et à faible bande passante afin d’améliorer leurs performances. Un annonceur cherche un moyen d’afficher des publicités sur un nouveau type d’appareil grand public. Il collecte des informations sur la façon dont les utilisateurs interagissent avec ce nouveau type d’appareil pour déterminer s’il peut créer un nouveau mécanisme pour afficher de la publicité sur ce type d’appareil. Utiliser des données limitées pour sélectionner le contenu (24) Le contenu qui vous est présenté sur ce service peut être basé sur des données limitées, telles que le site Web ou l’application que vous utilisez, votre emplacement non précis, votre type d’appareil ou le contenu avec lequel vous interagissez (ou avez interagi) (par exemple, pour limiter le nombre de diffusions d’une vidéo ou d’un article à votre attention). Un magazine de voyage a publié un article sur son site Web sur les nouveaux cours en ligne proposés par une école de langues, afin d’améliorer les expériences de voyage à l’étranger. Les articles de blog de l’école sont insérés directement au bas de la page et sélectionnés en fonction de votre emplacement non précis (par exemple, les articles de blog expliquant le programme du cours pour différentes langues que la langue du pays dans lequel vous vous trouvez). Une application mobile d’actualités sportives a lancé une nouvelle section d’articles couvrant les matchs de football les plus récents. Chaque article comprend des vidéos hébergées par une plateforme de streaming distincte présentant les moments forts de chaque rencontre. Si vous faites avancer rapidement une vidéo, ces informations peuvent être utilisées pour sélectionner une vidéo plus courte à lire ensuite. Assurer la sécurité, prévenir et détecter la fraude et réparer les erreurs (160) Vos données peuvent être utilisées pour surveiller et prévenir les activités inhabituelles et potentiellement frauduleuses (par exemple, en ce qui concerne la publicité, les clics publicitaires par des robots), et s’assurer que les systèmes et processus fonctionnent correctement et en toute sécurité. Elles peuvent également être utilisées pour corriger les problèmes que vous, l’éditeur ou l’annonceur pouvez rencontrer dans la diffusion de contenus et de publicités et dans votre interaction avec ceux-ci. Un intermédiaire publicitaire diffuse des publicités de divers annonceurs sur son réseau de sites Web partenaires. Il remarque une augmentation importante des clics sur les publicités relatives à un annonceur, et utilise les données concernant la source des clics pour établir que 80 % des clics proviennent de robots plutôt que d’êtres humains. Fournir et présenter des publicités et du contenu (145) Certaines informations (telles qu’une adresse IP ou des capacités d’appareil) sont utilisées pour assurer la compatibilité technique du contenu ou de la publicité, et pour faciliter la transmission du contenu ou de la publicité à votre appareil. Cliquer sur un lien dans un article peut normalement vous envoyer vers une autre page ou une autre partie de l’article. Pour ce faire, 1°) votre navigateur envoie une demande à un serveur lié au site Web, 2°) le serveur répond (« voici l’article que vous avez demandé »), en utilisant les informations techniques automatiquement incluses dans la demande envoyée par votre appareil, pour afficher convenablement les informations/images qui font partie de l’article que vous avez demandé.Techniquement, un tel échange d’informations est nécessaire pour fournir le contenu qui apparaît sur votre écran. Enregistrer et communiquer les choix en matière de confidentialité (141) Les choix que vous faites concernant les finalités et les entités énumérées dans le présent avis sont enregistrés et mis à la disposition de ces entités sous forme de signaux numériques (comme une chaîne de caractères). Cela est nécessaire pour permettre à la fois à ce service et à ces entités de respecter ces choix. Lorsque vous consultez un site Internet et que vous avez le choix entre consentir à l’utilisation de profils pour une publicité personnalisée ou ne pas consentir, le choix que vous faites est enregistré et mis à la disposition des fournisseurs de publicité de sorte que la publicité qui vous est présentée respecte ce choix. Mettre en correspondance et combiner des données à partir d’autres sources de données (137) Les informations concernant votre activité sur ce service peuvent être associées et combinées à d’autres informations vous concernant et provenant de diverses sources (par exemple, votre activité sur un service en ligne distinct, votre utilisation d’une carte de fidélité en magasin ou vos réponses à une enquête), à l’appui des finalités expliquées dans le présent avis. Relier différents appareils (133) À l’appui des finalités expliquées dans le présent avis, votre appareil pourrait être considéré comme probablement lié à d’autres appareils qui vous appartiennent ou appartiennent à votre foyer (par exemple, parce que vous êtes connecté(e) au même service sur votre téléphone et votre ordinateur, ou parce que vous pouvez utiliser la même connexion Internet sur les deux appareils). Identifier les appareils en fonction des informations transmises automatiquement (152) Votre appareil peut se distinguer d’autres appareils en fonction des informations qu’il envoie automatiquement lors de l’accès à Internet (par exemple, l’adresse IP de votre connexion Internet ou le type de navigateur utilisé) à l’appui des finalités exposées dans le présent avis. Utiliser des données de géolocalisation précises (80) Avec votre acceptation, votre emplacement précis (dans un rayon inférieur à 500 mètres) peut être utilisé à l’appui des finalités expliquées dans le présent avis. Analyser activement les caractéristiques de l’appareil pour l’identification (29) Avec votre acceptation, certaines caractéristiques spécifiques à votre appareil peuvent être demandées et utilisées pour le distinguer d’autres appareils (comme les polices ou plug-ins installés, la résolution de votre écran) à l’appui des finalités expliquées dans le présent avis. Publicités et contenu personnalisés, mesure de performance des publicités et du contenu, études d’audience et développement de services Les publicités et le contenu peuvent être personnalisés sur la base d’un profil. Votre activité sur ce service peut être utilisée pour créer ou améliorer un profil vous concernant pour une publicité et un contenu personnalisés. La performance des publicités et du contenu peut être mesurée. Des rapports peuvent être générés en fonction de votre activité et de celles des autres. Votre activité sur ce service peut aider à développer et à améliorer des produits et services. Pour plus d’information sur les cookies, nous vous invitons à consulter notre politique de confidentialité .
[p24] Les traitements de données décrits ci-dessus constituent, directement ou indirectement, une juste rémunération de la mise à disposition sans abonnement d’une partie du contenu du site du Monde . Ainsi, l’acceptation des traitement de données à des fins analytiques, en nous fournissant des informations précieuses pour améliorer la performance de notre site et l'expérience de ses utilisateurs, nous permet de mieux définir nos offres et nos services, et ainsi, de recruter de nouveaux abonnés. Ces traitements de données contribuent donc indirectement à l’augmentation de nos revenus issus de l’abonnement. L’acceptation des traitements de données associés aux contenus issus de tiers permet de garantir à notre rédaction une entière liberté éditoriale sur les contenus issus de plateformes tierces qu’elle souhaite utiliser pour illustrer ses articles. Elle nous permet également de proposer un contenu riche, une lecture fluide, et ainsi de convaincre de nouveaux lecteurs de s’abonner à nos publications. Ces traitements de données contribuent donc indirectement à l’augmentation de nos revenus issus de l’abonnement. L’acceptation des traitements de données liés à la personnalisation du parcours de lecteur, en nous donnant la possibilité de vous proposer des contenus et des services susceptibles de vous intéresser, nous permet de développer votre intérêt pour le site et ses contenus. Ces traitements de données contribuent donc indirectement à l’augmentation de nos revenus issus de l’abonnement. Enfin, l’acceptation des traitements de données liés à la personnalisation publicitaire nous permet de commercialiser de la publicité personnalisée, qui est une source substantielle de revenus. Elle nous permet également de vous proposer des publicités personnalisées sur nos produits et services.
[p25] Déjà abonné ? Se
                connecter

########################################
######## MEDIA: le_figaro
########################################

==== [id=5662311] 364 mots ====
https://www.lefigaro.fr/flash-actu/2008/09/16/01011-20080916FILWWW00663-mensah-brievement-en-garde-a-vue.php
[p0] Rubriques et services du Figaro
[p1] Nos journaux et magazines
[p2] Les sites du Groupe Figaro
[p3] Par AFP
[p4] Le 16 septembre 2008 à 19h56
[p5] Nouvelle fonctionnalité !
[p6] Avec votre compte, vous pouvez désormais sauvegarder des articles pour les lire plus tard sur tous vos appareils.
[p7] Sauvegarder un article
[p8] Pour sauvegarder un article vous devez être connecté, vous pourrez ainsi les consulter sur tous vos appareils.
[p9] Le défenseur central ghanéen de l'Olympique Lyonnais, John Mensah, 25 ans, a été momentanément placé en garde à vue pour "refus d'obtempérer" dans la nuit de dimanche à lundi à Lyon après avoir été interpellé dans le cadre d'un contrôle routier, a-t-on appris mardi de sources policière et judiciaire. John Mensah, qui selon l'OL, "maîtrise mal le Français", conduisait son 4X4 lorsqu'il a fait l'objet d'un contrôle de police dans le centre de Lyon. "Il n'a pas compris que c'était un contrôle et que c'était des policiers, il s'agit plus d'une incompréhension que d'une volonté d'échapper au contrôle, qui a conduit à cette interpellation", a indiqué le procureur de la République de Lyon, Xavier Richaud. Mensah "s'est ensuite arrêté et il y a eu un peu de confusion", a-t-il ajouté, précisant "qu'il n'y aura aucune poursuite" à l'encontre du joueur.
[p10] Mensah (OL) brièvement en garde à vue
[p11] Sauvegarder un article
[p12] Pour sauvegarder un article vous devez être connecté, vous pourrez ainsi les consulter sur tous vos appareils.
[p13] Partager via :
[p14] Plus d'options
[p15] Il n'y a actuellement aucun commentaire concernant cet article. Soyez le premier à donner votre avis !
[p16] La victoire du PSG a parfois été célébrée de manière violente, notamment dans le centre de Paris. Laurent Nuñez, ministre de l’Intérieur, a annoncé «416 interpellations, dont 283 » pour la seule agglomération parisienne.
[p17] LE POINT DE MIDI - Retrouvez l’essentiel de l’actualité parue ce jeudi 2 janvier au matin sur notre site.
[p18] Depuis octobre 2023, la Russie grignotait du terrain mois après mois. En avril, la zone contrôlée par Moscou avait diminué pour la première fois depuis deux ans et demi.
[p19] À tout moment, vous pouvez modifier vos choix via le bouton “paramétrer les cookies” en bas de page.
[p20] Le Figaro
[p21] Les articles en illimité à partir de 0,99€ sans engagement

==== [id=4944031] 674 mots ====
https://www.lefigaro.fr/sports/football/transferts/fil-info/le-psg-gourmand-pour-berchiche-906659
[p0] Rubriques et services du Figaro
[p1] Nos journaux et magazines
[p2] Les sites du Groupe Figaro
[p3] Par Le Figaro
[p4] Le 26 avril 2018 à 14h37
[p5] Nouvelle fonctionnalité !
[p6] Avec votre compte, vous pouvez désormais sauvegarder des articles pour les lire plus tard sur tous vos appareils.
[p7] Sauvegarder un article
[p8] Pour sauvegarder un article vous devez être connecté, vous pourrez ainsi les consulter sur tous vos appareils.
[p9] 30 millions d’euros. C’est la somme que réclame le Paris Saint-Germain à Bilbao pour signer Yuri Berchiche l’été prochain selon la presse basque . Une somme jugée trop élevée par les patrons de l’Athletic, d’autant qu’elle est deux fois plus élevée que ce que Paris a dépensé en 2017… S’il a pris la place de titulaire à Layvin Kurzawa en 2017-18, Yuri Berchiche n’a pas totalement convaincu chez les Rouge et Bleu. Il est lié jusqu’en 2021.
[p10] Le PSG gourmand pour Berchiche
[p11] Sauvegarder un article
[p12] Pour sauvegarder un article vous devez être connecté, vous pourrez ainsi les consulter sur tous vos appareils.
[p13] Partager via :
[p14] Plus d'options
[p15] Il n'y a actuellement aucun commentaire concernant cet article. Soyez le premier à donner votre avis !
[p16] Mads Bidstrup dans le viseur de l’OL, Éderson qui arrive à Manchester United ou Will Still bientôt de retour en Ligue 1 : toutes les infos du mercato football de ce mercredi 3 juin 2026.
[p17] Pierre Sage aurait déjà annoncé à ses dirigeants qu’il avait pris la décision de quitter le RC Lens. L’entraîneur français pourrait rejoindre Crystal Palace et la Premier League.
[p18] L’avenir d’Ibrahima Konaté, l’intérêt du PSG pour Eli Junior Kroupi ou Liverpool qui aurait songé à Pierre Sage comme nouvel entraîneur : toutes les infos du mercato football de ce lundi 1er juin 2026.
[p19] DÉCRYPTAGE - Shootés pour certains au « gaz hilarant », les jeunes casseurs s’en prennent à l’uniforme comme dans un jeu vidéo. Dans les unités, le ras-le-bol se propage.
[p20] RÉCIT - Après la victoire du PSG, les artisans du chaos ont défié les autorités. La soirée s’est soldée par un accablant bilan d’un mort, de 219 blessés dont 8 grièvement et de 780 personnes interpellées.
[p21] Les fans du PSG ont de quoi se réjouir : leur club est qualifié en finale de Ligue des Champions et le maillot de la saison prochaine vient de sortir, qui renoue avec le style « Hechter » historique.
[p22] Dans le mythique stade du Pacaembu, au cœur de la mégapole paulista, se cache un musée pas comme les autres, qui raconte plus qu’un sport : la passion nationale pour le football. Entre Histoire et expériences immersives, un parcours idéal pour comprendre l’âme brésilienne, à quelques semaines de la Coupe du monde.
[p23] EXCLUSIF - Au total, les 22 000 policiers et gendarmes sont mobilisés en France, dont 8 000 à Paris. Avec des consignes claires : « agilité » et « fermeté » pour intervenir vite, avant que la situation se dégrade.
[p24] Messi, Ronaldo, Vinicius… Les plus grands joueurs de foot ont désormais un set LEGO à leur effigie. Découvrez celui qui rend hommage à Kylian Mbappé, l’attaquant star de l’équipe de France.
[p25] Le leader mondial du transport express est partenaire premium de la compétition phare sur le Vieux Continent. Avec le regard braqué sur la finale Paris-Saint-Germain-Arsenal.
[p26] La Coupe du Monde 2026, c’est dans moins d’un mois, et LEGO se joint à la compétition avec des sets exclusifs destinés aux amoureux du ballon rond. Construisez le célèbre trophée et exposez des légendes du football.
[p27] Soulever le trophée de la Coupe du Monde, juste la toucher, c’est un rêve pour tous les fans de football. L’original étant inaccessible pour le commun des mortels, LEGO nous console avec cette superbe réplique en briques dorées.
[p28] Le championnat de France se termine en beauté avec 9 rencontres et du suspens de tous les côtés. Multiplex L1 : à quelle heure et sur quelle chaîne regarder les matchs ?
[p29] À tout moment, vous pouvez modifier vos choix via le bouton “paramétrer les cookies” en bas de page.
[p30] Le Figaro
[p31] Les articles en illimité à partir de 0,99€ sans engagement

==== [id=3623988] 880 mots ====
https://www.lefigaro.fr/entrepreneur/les-microentreprises-preferent-les-reseaux-sociaux-aux-sites-internet-20240201
[p0] Rubriques et services du Figaro
[p1] Nos journaux et magazines
[p2] Les sites du Groupe Figaro
[p3] Par Louise Darbon
[p4] Le 14 février 2024 à 10h35
[p5] Nouvelle fonctionnalité !
[p6] Avec votre compte, vous pouvez désormais sauvegarder des articles pour les lire plus tard sur tous vos appareils.
[p7] Sauvegarder un article
[p8] Pour sauvegarder un article vous devez être connecté, vous pourrez ainsi les consulter sur tous vos appareils.
[p9] Facebook, Instagram, TikTok... Les applications sont devenues les principaux canaux de communication des petites sociétés.
[p10] Les moyens de communication numériques les plus modernes ont la cote chez les microentreprises - qui comptent moins de 10 salariés et ont un chiffre d’affaires inférieur à 2 millions d’euros -, à l’heure où l’immense majorité des entreprises disposent d’un accès à internet.
[p11] Parmi les canaux plébiscités par ces structures, les médias sociaux remportent ainsi l’adhésion, 44% des microentreprises déclarant en faire usage selon une récente étude publiée par l’Insee. Bien devant les sites internet, que 37% de ces entreprises utilisent.
[p12] 42% des microstructures déclarent plus précisément avoir un profil, un compte ou une licence sur au moins l’un des réseaux sociaux existant . Les médias sociaux qui servent à partager du contenu multimédia, du type blogs ou wikis, sont, de leur côté, moins plébiscités (17%).
[p13] Ce choix en matière de représentation sur internet n’est par ailleurs pas étranger à la crise sanitaire: plus d’un tiers des microentreprises auraient ainsi développé ou intensifié leur présence sur les réseaux sociaux, temporairement ou définitivement, à la faveur du Covid.
[p14] L’appartenance à un secteur ou un autre joue sur la présence sur les réseaux de ces microentreprises dotées d’internet. Celles dont l’activité concerne les transports, l’entreposage ou encore la construction y ont ainsi bien moins recours (entre 22% et 28%) que celles dans l’hébergement et la restauration, dont 66% disent faire usage des médias sociaux pour promouvoir leur activité et informer leur clientèle.
[p15] Les microentreprises préfèrent les réseaux sociaux aux sites internet
[p16] Sauvegarder un article
[p17] Pour sauvegarder un article vous devez être connecté, vous pourrez ainsi les consulter sur tous vos appareils.
[p18] Partager via :
[p19] Plus d'options
[p20] 2848234 (profil non modéré)
[p21] le 10/02/2024 à 18:30
[p22] Réseaux sociaux et site internet sont complémentaires pourtant.
[p23] Comme en France, les franchiseurs canadiens sélectionnent les candidats sur leurs ambitions personnelles et professionnelles pour s’assurer de la pérennité de leur projet.
[p24] Née d’une intuition en 2015, la marque de chaussures colorée et parfumée Cacatoès a progressivement structuré sur les réseaux sociaux un univers cohérent. La marque est aujourd’hui distribuée dans 400 points de vente.
[p25] L’entreprise revisite avec succès les règles de l’hôtellerie et multiplie les nouvelles adresses. Mais savoir encaisser la croissance est un exercice à part entière qui exige du dirigeant une remise à plat de son organisation, et parfois même de son propre savoir-être.
[p26] Avec un ton simple et un drone en embuscade, ce passionné délivre l’histoire des lieux sur son compte Instagram pour attirer un public moins familier du patrimoine. Si le succès est au rendez-vous avec un livre à paraître le 6 juin, il subit aussi une campagne de dénigrement.
[p27] Sa filiale Havas Paris rachète cette agence spécialisée dans la stratégie et l’accompagnement des entreprises et des dirigeants sur les plateformes sociales.
[p28] Dans Communiquer à tout prix. Une histoire (très critique) des réseaux sociaux , Nicholas Carr explique pourquoi nous ne nous sommes pas opposés à l’hégémonie des réseaux sociaux.
[p29] DÉCRYPTAGE - Alors que la France veut instaurer une majorité numérique dès la rentrée prochaine, la société montpelliéraine Needemand développe une solution de vérification de l’âge innovante, déjà adoptée par des sites pour adultes et des applications de rencontre dans le monde entier.
[p30] ANALYSE - Le député macroniste Paul Midy souhaite encadrer le temps de parole politique sur les réseaux sociaux, s’alignant ainsi avec les règles appliquées à la télévision et à la radio. Une proposition de loi qui interroge la capacité des réseaux sociaux à « faire l’élection ».
[p31] S’il y a une chose que l’on ne peut pas enlever à la tendance Cleantok (comprenez les astuces ménages sur TikTok ou Instagram), c’est leur créativité. Pour l’efficacité et la sécurité par contre, la prudence est de mise. Avant de vous essayer à la dernière astuce en date, découvrez 4 conseils que vous feriez bien de ne pas suivre.
[p32] DÉCRYPTAGE - Portées par les conseils de professionnels sur internet, les sardines connaissent un regain de popularité inédit. Un phénomène qui se traduit dans les rayons, avec des ventes en hausse depuis plusieurs mois.
[p33] À moins d’un an de la présidentielle, le député macroniste Paul Midy a déposé une proposition de loi visant à imposer aux réseaux sociaux les mêmes règles de pluralisme que celles appliquées à la télévision et à la radio. Une mesure explosive, qui soulève des questions techniques et juridiques.
[p34] Le développement de l’intelligence artificielle devrait accroître ce sentiment parmi les jeunes générations. Le phénomène du syndrome de l’imposteur n’est pas prêt de disparaître. Explications.
[p35] DÉCRYPTAGE - L’animateur-producteur de « Sur le front », les soirées thématiques écolos de France 5, également créateur de Vakita, un média en ligne qui revendique 500.000 abonnés, joue de sa puissance médiatique pour décourager ses contradicteurs.
[p36] À tout moment, vous pouvez modifier vos choix via le bouton “paramétrer les cookies” en bas de page.
[p37] Le Figaro
[p38] Les articles en illimité à partir de 0,99€ sans engagement

==== [id=3451874] 67 mots ====
https://video.lefigaro.fr/figaro/air-france-recoit-son-1er-airbus-a220-20210927
[p0] Le Figaro
[p1] Madame
[p2] Rubriques et dossiers du Figaro TV
[p3] Nouveau fleuron de la flotte Airbus, l’A220. Air France en a commandé 60. Nous avons visité les chaînes de montage à Montréal.
[p4] Le 29 septembre 2021 à 00h02
[p5] À tout moment, vous pouvez modifier vos choix via le bouton “paramétrer les cookies” en bas de page.
[p6] Le Figaro
[p7] Les articles en illimité à partir de 0,99€ sans engagement

==== [id=4869248] 675 mots ====
https://www.lefigaro.fr/sports/auto-moto/dakar/fil-info/dakar-2021-la-8e-etape-moto-pour-cornejo-florimoclose-1028781
[p0] Rubriques et services du Figaro
[p1] Nos journaux et magazines
[p2] Les sites du Groupe Figaro
[p3] Par Le Figaro
[p4] Le 11 janvier 2021 à 11h45
[p5] Nouvelle fonctionnalité !
[p6] Avec votre compte, vous pouvez désormais sauvegarder des articles pour les lire plus tard sur tous vos appareils.
[p7] Sauvegarder un article
[p8] Pour sauvegarder un article vous devez être connecté, vous pourrez ainsi les consulter sur tous vos appareils.
[p9] Le Chilien Jose Ignacio Cornejo Florimo (Honda) s'est adjugé ce lundi la 8e étape du Dakar 2021, catégorie motos, longue de 709 kilomètres entre les villes de Sakaka et de Neom en Arabie saoudite. Double vainqueur d'étape en 2020, Cornejo Florimo a remporté sur cette 43e édition sa première spéciale qu'il a bouclée en 3 h 08’40’’. Il a devancé à l'arrivée l'Australien Toby Price (KTM) de 1’6’’ et l'Américain Ricky Brabec (Honda), vainqueur de l'édition 2020, de 2’50’’ à l'issue d'une course où une fois encore les leaders ont roulé à quelques secondes les uns des autres. Au classement général, Cornejo Florimo, passé en tête la veille à l'occasion de la 7e étape, a accru son avance sur son premier poursuivant, Price, désormais relégué à 1’6’’.
[p10] Dakar 2021: la 8e étape moto pour Cornejo Florimoclose
[p11] Sauvegarder un article
[p12] Pour sauvegarder un article vous devez être connecté, vous pourrez ainsi les consulter sur tous vos appareils.
[p13] Partager via :
[p14] Plus d'options
[p15] Il n'y a actuellement aucun commentaire concernant cet article. Soyez le premier à donner votre avis !
[p16] DIAPORAMA - Le PSG encore roi d’Europe, coups de tonnerre à Roland-Garros, Wembanyama et les Spurs en finale... Voici les meilleurs moments du week-end sport.
[p17] Hillary Dawa Sherpa avait atteint le sommet le 29 mars en compagnie de l’alpiniste britannique Chris Thrall. Ce dernier a perdu sa trace le lendemain à la descente. L’alpiniste a été retrouvé vivant en train de ramper vers le camp de base.
[p18] Gravement blessé au genou il y a deux semaines après une chute au GP de Catalogne, le pilote français a annoncé ce lundi qu’il devrait encore patienter pour se faire opérer.
[p19] Les courses folles de Vettel et Gasly mais aussi la victoire de Perez ou encore les déboires des Mercedes et le crash de Verstappen, retrouvez les tops et les flops du Grand Prix d'Azerbaïdjan.
[p20] Sébastien Ogier s'est imposé à l'issue d'un Rallye de Sardaigne qui aura fait très mal aux Hyundai.
[p21] Le pilote Aston Martin a été victime d’un violent accident lors du 31 e tour du Grand Prix d’Azerbaïdjan. Mais sans conséquence sur le plan physique. Tout comme cela fut le cas en fin de course pour Max Verstappen. Avec à chaque fois les pneumatiques sur le banc des accusés.
[p22] Le Grand Prix d'Azerbaïdjan a délivré un scénario totalement incroyable pour s'achever sur la victoire de Sergio Perez et le zéro pointé du tandem Verstappen-Hamilton.
[p23] Auteur de la pole position, Fabio Quartararo a été victime de... sa combinaison lors d'un Grand Prix de Catalogne remporté par le Portugais Miguel Oliveira, juste devant Johann Zarco.
[p24] Le pilote français a profité de l’erreur d’Ott Tanak pour prendre solidement la tête de l’épreuve sarde devant son coéquipier.
[p25] Dans la foulée de Monaco, le pilote Ferrari a de nouveau signé le meilleur temps lors d'une séance de qualifications en Azerbaïdjan. Très belle performance également de Pierre Gasly, 4e sur la grille.
[p26] Pour la 5efois d'affilée cette saison, Fabio Quartararo a décroché la pole position, cette fois à l'occasion du Grand Prix de Catalogne. Johann Zarco s'élancera lui aussi de la première ligne.
[p27] Le pilote estonien a pris les commandes de l'épreuve italienne au soir de la première journée mais ni Dani Sordo, ni Sébastien Ogier n'ont abdiqué dans la course à la victoire.
[p28] Le «meilleur vendredi» chez Red Bull pour Sergio Pérez, «plus difficile qu'attendu» chez Mercedes: le Grand Prix d'Azerbaïdjan de Formule 1 est rarement avare de surprises et les essais libres en ont déjà apporté quelques-unes.
[p29] À tout moment, vous pouvez modifier vos choix via le bouton “paramétrer les cookies” en bas de page.
[p30] Le Figaro
[p31] Les articles en illimité à partir de 0,99€ sans engagement

==== [id=5006210] 748 mots ====
https://www.lefigaro.fr/sports/football/transferts/fil-info/joe-cole-veut-voir-giroud-rester-a-chelsea-999721
[p0] Rubriques et services du Figaro
[p1] Nos journaux et magazines
[p2] Les sites du Groupe Figaro
[p3] Par Le Figaro
[p4] Le 18 avril 2020 à 11h02
[p5] Nouvelle fonctionnalité !
[p6] Avec votre compte, vous pouvez désormais sauvegarder des articles pour les lire plus tard sur tous vos appareils.
[p7] Sauvegarder un article
[p8] Pour sauvegarder un article vous devez être connecté, vous pourrez ainsi les consulter sur tous vos appareils.
[p9] Dans un entretien accordé au quotidien britannique The Sun, Joe Cole, qui a joué à Chelsea de 2003 à 2010, a confié qu'il espérait voir Olivier Giroud, mais aussi Willian et Pedro rester chez les Blues la saison prochaine, alors qu'un départ du trio est fortement envisagé. «À juste titre, nous avons accordé beaucoup de crédit aux jeunes joueurs de Chelsea parce qu'ils ont fait irruption sur la scène et ont été incroyables. Mais Giroud, Willian et Pedro sont trois joueurs de première classe qui ont été vraiment importants pour le club, en particulier Willian, qui est une légende du club, les joueurs et les fans l'aiment. J'espère qu'ils pourront conserver cette expérience - s'ils veulent faire partie de cette nouvelle équipe passionnante qu'ils construisent. Ils peuvent utiliser cette expérience de la même manière que Manchester United l’a fait avec Paul Scholes, Ryan Giggs et les frères Neville.»
[p10] Joe Cole veut voir Giroud rester à Chelsea
[p11] Sauvegarder un article
[p12] Pour sauvegarder un article vous devez être connecté, vous pourrez ainsi les consulter sur tous vos appareils.
[p13] Partager via :
[p14] Plus d'options
[p15] Il n'y a actuellement aucun commentaire concernant cet article. Soyez le premier à donner votre avis !
[p16] Mads Bidstrup dans le viseur de l’OL, Éderson qui arrive à Manchester United ou Will Still bientôt de retour en Ligue 1 : toutes les infos du mercato football de ce mercredi 3 juin 2026.
[p17] Pierre Sage aurait déjà annoncé à ses dirigeants qu’il avait pris la décision de quitter le RC Lens. L’entraîneur français pourrait rejoindre Crystal Palace et la Premier League.
[p18] L’avenir d’Ibrahima Konaté, l’intérêt du PSG pour Eli Junior Kroupi ou Liverpool qui aurait songé à Pierre Sage comme nouvel entraîneur : toutes les infos du mercato football de ce lundi 1er juin 2026.
[p19] DÉCRYPTAGE - Shootés pour certains au « gaz hilarant », les jeunes casseurs s’en prennent à l’uniforme comme dans un jeu vidéo. Dans les unités, le ras-le-bol se propage.
[p20] RÉCIT - Après la victoire du PSG, les artisans du chaos ont défié les autorités. La soirée s’est soldée par un accablant bilan d’un mort, de 219 blessés dont 8 grièvement et de 780 personnes interpellées.
[p21] Les fans du PSG ont de quoi se réjouir : leur club est qualifié en finale de Ligue des Champions et le maillot de la saison prochaine vient de sortir, qui renoue avec le style « Hechter » historique.
[p22] Dans le mythique stade du Pacaembu, au cœur de la mégapole paulista, se cache un musée pas comme les autres, qui raconte plus qu’un sport : la passion nationale pour le football. Entre Histoire et expériences immersives, un parcours idéal pour comprendre l’âme brésilienne, à quelques semaines de la Coupe du monde.
[p23] EXCLUSIF - Au total, les 22 000 policiers et gendarmes sont mobilisés en France, dont 8 000 à Paris. Avec des consignes claires : « agilité » et « fermeté » pour intervenir vite, avant que la situation se dégrade.
[p24] Messi, Ronaldo, Vinicius… Les plus grands joueurs de foot ont désormais un set LEGO à leur effigie. Découvrez celui qui rend hommage à Kylian Mbappé, l’attaquant star de l’équipe de France.
[p25] Le leader mondial du transport express est partenaire premium de la compétition phare sur le Vieux Continent. Avec le regard braqué sur la finale Paris-Saint-Germain-Arsenal.
[p26] La Coupe du Monde 2026, c’est dans moins d’un mois, et LEGO se joint à la compétition avec des sets exclusifs destinés aux amoureux du ballon rond. Construisez le célèbre trophée et exposez des légendes du football.
[p27] Soulever le trophée de la Coupe du Monde, juste la toucher, c’est un rêve pour tous les fans de football. L’original étant inaccessible pour le commun des mortels, LEGO nous console avec cette superbe réplique en briques dorées.
[p28] Le championnat de France se termine en beauté avec 9 rencontres et du suspens de tous les côtés. Multiplex L1 : à quelle heure et sur quelle chaîne regarder les matchs ?
[p29] À tout moment, vous pouvez modifier vos choix via le bouton “paramétrer les cookies” en bas de page.
[p30] Le Figaro
[p31] Les articles en illimité à partir de 0,99€ sans engagement

==== [id=5660244] 179 mots ====
https://www.lefigaro.fr/lefigaromagazine/2007/10/19/01006-20071019ARTMAG90593-alex_antoine_jeff_et_les_autres.php
[p0] Rubriques et services du Figaro
[p1] Nos journaux et magazines
[p2] Les sites du Groupe Figaro
[p3] Par Clara Géliot
[p4] Le 8 novembre 2007 à 07h36
[p5] Nouvelle fonctionnalité !
[p6] Avec votre compte, vous pouvez désormais sauvegarder des articles pour les lire plus tard sur tous vos appareils.
[p7] Sauvegarder un article
[p8] Pour sauvegarder un article vous devez être connecté, vous pourrez ainsi les consulter sur tous vos appareils.
[p9] Le Coeur des hommes 2 Comédie De Marc Esposito, avec Bernard Campan, Gérard Darmon, Jean-Pierre Darroussin et Marc Lavoine.
[p10] (1) Disponible en HD-DVD chez FTD, 25 euros.
[p11] (2) Au coeur des hommes, Edition du moment, 20 euros.
[p12] ALEX, ANTOINE, JEFF ET LES AUTRES
[p13] Sauvegarder un article
[p14] Pour sauvegarder un article vous devez être connecté, vous pourrez ainsi les consulter sur tous vos appareils.
[p15] Partager via :
[p16] Plus d'options
[p17] Il n'y a actuellement aucun commentaire concernant cet article. Soyez le premier à donner votre avis !
[p18] À tout moment, vous pouvez modifier vos choix via le bouton “paramétrer les cookies” en bas de page.
[p19] Le Figaro
[p20] Les articles en illimité à partir de 0,99€ sans engagement

==== [id=5689964] 1430 mots ====
https://www.lefigaro.fr/sports/football/coupe-de-france/actualites/bordeaux-laisse-des-forces-130845
[p0] Rubriques et services du Figaro
[p1] Nos journaux et magazines
[p2] Les sites du Groupe Figaro
[p3] Par Nicolas Cerbelle
[p4] Le 20 mars 2008 à 00h16
[p5] Nouvelle fonctionnalité !
[p6] Avec votre compte, vous pouvez désormais sauvegarder des articles pour les lire plus tard sur tous vos appareils.
[p7] Sauvegarder un article
[p8] Pour sauvegarder un article vous devez être connecté, vous pourrez ainsi les consulter sur tous vos appareils.
[p9] Bordeaux s’est qualifié pour les quarts de finale de la Coupe de France en dominant Lille dans la prolongation (2-0). Mais la victoire a laissé des traces…
[p10] Compte Rendu du match Bordeaux et Lille se retrouvaient en 8es de finale de la Coupe de France. Plutôt en forme, Girondins et Dogues restaient sur deux succès probants en championnat contre Strasbourg et Lille. La partie s'annonçait serrée, à l'image de la dernière confrontation entre les deux équipes fin février (0-0).
[p11] Une période sans relief Comme prévu, la première période était très fermée. Laurent Blanc et Claude Puel avaient choisi de densifier leur milieu de terrain. Les Bordelais prenaient cependant provisoirement le contrôle du match. Suite à une belle combinaison côté droit avec Micoud, Alonso se présentait dans la surface lilloise. Il évitait la sortie de Sylva d'un petit lob astucieux mais ne parvenait pas à redresser suffisamment son ballon pour trouver le cadre (17e). Titularisé en pointe, Cavenaghi se démenait sur le front de l’attaque. Après avoir récupéré un ballon, il remettait en retrait pour Marange. Le latéral gauche centrait parfaitement sur la tête de Chamakh, mais le Marocain dévissait sa reprise (21e). En difficulté dans le jeu, les locaux essayaient de trouver la faille sur coup de pied arrêté. Suite à un corner tiré à la rémoise, Cavenaghi remisait en retrait pour Alonso… La frappe de l'Argentin passait légèrement au-dessus (38e) ! Quasiment inoffensifs jusque-là, les Dogues sortaient les crocs juste avant la pause. Après un débordement côté gauche, Bastos frappait. Son tir croisé n'était pas cadré mais Debuchy réussissait à reprendre au deuxième poteau... Ramé était heureux de voir le cuir filer juste à côté (45e).
[p12] Lille plus entreprenant Au retour des vestiaires, ce sont les visiteurs qui prenaient les choses en main. Sur un coup franc sortant frappé côté gauche par Bastos, Makoun, pourtant balancé dans la surface, parvenait à reprendre. Le ballon passait juste à côté de la cage de Ramé (57e) ! L’arbitre ne sifflait aucune faute… Côté girondin, seul Cavenaghi semblait capable de sonner la révolte. Sur un coup franc plein axe aux 20 mètres, il transperçait le mur mais Sylva était vigilant (60e). Le meilleur buteur girondin de l’année 2008 remettait ça quelques minutes plus tard. Après un superbe une-deux avec Micoud à l’entrée de la surface, il tirait directement sur Sylva (63e). Mais l’action la plus dangereuse était nordiste. Béria, le latéral droit, repiquait dans l'axe et tentait sa chance... Ramé allait chercher le ballon dans sa lucarne et déviait en corner (72e) ! Le dernier quart d’heure était des plus indigents. Seule une frappe timide et sans danger de Cavenaghi dans le temps additionnel venait «pimenter» la fin de match (91e). Les deux équipes devaient donc disputer la prolongation.
[p13] Fernando le sauveur Les plus pessimistes pouvaient penser que l’on se dirigeait tout droit vers la séance de tirs au but. Mais Fernando, entré à la pause, faisait taire les mauvaises langues. Suite à une longue touche de Jurietti, Diawara déviait de la tête pour Chamakh. Le Marocain remettait en retrait pour Fernando. Le Brésilien contrôlait et ajustait Sylva d'un petit extérieur du droit (1-0, 95e) ! Les Girondins, qui avaient fait le plus dur, frôlaient néanmoins la correctionnelle. Après avoir pris le dessus à l'épaule sur Diawara, Fauvergue se retrouvait ainsi seul face à Ramé. Malheureusement pour les Dogues, il perdait son duel avec le gardien adverse (99e) !
[p14] Après le changement de côté, les esprits s’échauffaient. M. Duhamel procédait à une distribution de biscottes : Lichsteiner, Ramé et Franquart étaient successivement avertis. Alors que le LOSC se déconcentrait, les Aquitains enfonçaient le clou. A la suite d’un corner joué à deux, Jurietti adressait un centre parfait à Bellion. Le buteur plaçait une tête puissante dans le petit filet de Sylva (2-0, 113e) ! La messe était dite. Les Lillois n’avaient plus le temps de revenir. Bordeaux se qualifie donc pour les quarts de finale.
[p15] Le jeu et les joueurs Bordeaux a assuré l’essentiel mais aurait sans doute pu s’économiser trente minutes de rabe. Car, hormis le début de la première période, les Girondins n’ont pas semblé très impliqués. Alonso a été le plus dangereux mais a été contraint de céder sa place à la pause. Fernando , qui a pris le relais, a mis du temps à se mettre en jambes. C’est cependant lui qui a eu le mérite de trouver la faille. Cavenaghi , en manque de réussite, a en revanche pesé sur la défense. L’Argentin a toujours joué juste. A la différence de Micoud , totalement à côté de son sujet. Le meneur de jeu a été remplacé par Bellion . Avec succès puisque ce dernier a doublé la mise en toute fin de match. Relativement solide, la défense a parfois montré des signes de faiblesses à l’image de Diawara . Ramé a en revanche été une nouvelle fois parfait.
[p16] Les Lillois ont fait un match solide. Du moins pendant le temps règlementaire. Les Dogues auraient même sans doute mérité mieux au vu de la physionomie de la rencontre. Bastos a bien animé le côté gauche. Mieux que Debuchy , préféré à Lichtsteiner . Le Suisse, double-buteur contre Caen, a cependant joué quelques minutes mais n’a pas réussi à faire basculer la rencontre. Béria a été le meilleur défenseur. S’il n’a pas commis d’erreur, Sylva est néanmoins allé chercher le ballon à deux reprises dans ses filets.
[p17] Bordeaux laisse des forces
[p18] Sauvegarder un article
[p19] Pour sauvegarder un article vous devez être connecté, vous pourrez ainsi les consulter sur tous vos appareils.
[p20] Partager via :
[p21] Plus d'options
[p22] Il n'y a actuellement aucun commentaire concernant cet article. Soyez le premier à donner votre avis !
[p23] La traditionnelle opposition entre le champion de France et le lauréat de la Coupe de France aura lieu au Parc des Princes ou à Bollaert, une semaine avant la reprise de la L1.
[p24] DÉCRYPTAGE - Shootés pour certains au « gaz hilarant », les jeunes casseurs s’en prennent à l’uniforme comme dans un jeu vidéo. Dans les unités, le ras-le-bol se propage.
[p25] RÉCIT - Après la victoire du PSG, les artisans du chaos ont défié les autorités. La soirée s’est soldée par un accablant bilan d’un mort, de 219 blessés dont 8 grièvement et de 780 personnes interpellées.
[p26] Les fans du PSG ont de quoi se réjouir : leur club est qualifié en finale de Ligue des Champions et le maillot de la saison prochaine vient de sortir, qui renoue avec le style « Hechter » historique.
[p27] Dans le mythique stade du Pacaembu, au cœur de la mégapole paulista, se cache un musée pas comme les autres, qui raconte plus qu’un sport : la passion nationale pour le football. Entre Histoire et expériences immersives, un parcours idéal pour comprendre l’âme brésilienne, à quelques semaines de la Coupe du monde.
[p28] EXCLUSIF - Au total, les 22 000 policiers et gendarmes sont mobilisés en France, dont 8 000 à Paris. Avec des consignes claires : « agilité » et « fermeté » pour intervenir vite, avant que la situation se dégrade.
[p29] Messi, Ronaldo, Vinicius… Les plus grands joueurs de foot ont désormais un set LEGO à leur effigie. Découvrez celui qui rend hommage à Kylian Mbappé, l’attaquant star de l’équipe de France.
[p30] Le leader mondial du transport express est partenaire premium de la compétition phare sur le Vieux Continent. Avec le regard braqué sur la finale Paris-Saint-Germain-Arsenal.
[p31] La Coupe du Monde 2026, c’est dans moins d’un mois, et LEGO se joint à la compétition avec des sets exclusifs destinés aux amoureux du ballon rond. Construisez le célèbre trophée et exposez des légendes du football.
[p32] Soulever le trophée de la Coupe du Monde, juste la toucher, c’est un rêve pour tous les fans de football. L’original étant inaccessible pour le commun des mortels, LEGO nous console avec cette superbe réplique en briques dorées.
[p33] Le championnat de France se termine en beauté avec 9 rencontres et du suspens de tous les côtés. Multiplex L1 : à quelle heure et sur quelle chaîne regarder les matchs ?
[p34] À tout moment, vous pouvez modifier vos choix via le bouton “paramétrer les cookies” en bas de page.
[p35] Le Figaro
[p36] Les articles en illimité à partir de 0,99€ sans engagement

==== [id=4307809] 637 mots ====
https://www.lefigaro.fr/sports/escrime/fil-info/sabre-les-bleues-en-finale-705560
[p0] Rubriques et services du Figaro
[p1] Nos journaux et magazines
[p2] Les sites du Groupe Figaro
[p3] Par Le Figaro
[p4] Le 21 juillet 2014 à 13h32
[p5] Nouvelle fonctionnalité !
[p6] Avec votre compte, vous pouvez désormais sauvegarder des articles pour les lire plus tard sur tous vos appareils.
[p7] Sauvegarder un article
[p8] Pour sauvegarder un article vous devez être connecté, vous pourrez ainsi les consulter sur tous vos appareils.
[p9] L'équipe de France féminine de sabre s'est qualifiée lundi à Kazan pour la finale des Mondiaux d'escrime en dominant l'Italie 45 à 42. Au tour précédent, Cécilia Berder, Charlotte Lembach et Marion Brunet,et Saoussen Boudiaf sorties prématurément lors de l'épreuve individuelle vendredi, avaient dominé les Russes 45 touches à 41. Les Françaises affronteront pour le titre les Américaines emmenées par la double championne olympique (2004-2008) Mariel Zagunis. Les Etats-Unis l'ont en effet emporté en demi sur l'Ukraine de la récente championne du monde Olha Kharlan 45 à 44. (AFP)
[p10] Sabre : Les Bleues en finale
[p11] Sauvegarder un article
[p12] Pour sauvegarder un article vous devez être connecté, vous pourrez ainsi les consulter sur tous vos appareils.
[p13] Partager via :
[p14] Plus d'options
[p15] Il n'y a actuellement aucun commentaire concernant cet article. Soyez le premier à donner votre avis !
[p16] DIAPORAMA - Le PSG encore roi d’Europe, coups de tonnerre à Roland-Garros, Wembanyama et les Spurs en finale... Voici les meilleurs moments du week-end sport.
[p17] Hillary Dawa Sherpa avait atteint le sommet le 29 mars en compagnie de l’alpiniste britannique Chris Thrall. Ce dernier a perdu sa trace le lendemain à la descente. L’alpiniste a été retrouvé vivant en train de ramper vers le camp de base.
[p18] Gravement blessé au genou il y a deux semaines après une chute au GP de Catalogne, le pilote français a annoncé ce lundi qu’il devrait encore patienter pour se faire opérer.
[p19] REPORTAGE - Fondée en 1886 au cœur du Quartier latin, la salle d’armes Coudurier est un monument de l’histoire de la capitale. Mais après le rachat de l’immeuble dans lequel elle est établie depuis près de 140 ans, son avenir est aujourd’hui très incertain.
[p20] LES JEUX DE PARIS 2024 ONT CHANGÉ LEUR VIE (6/10) - Mari et femme dans la vie, la championne olympique de sabre et le médaillé de bronze par équipes ont charmé le public en affichant leur amour sous la voûte du Grand Palais.
[p21] Candidat à la présidence de la FFE, l'ancien champion d'Europe d'épée dévoile les grands axes de son projet au Figaro. Et alerte sur une situation loin d'être réjouissante.
[p22] PORTRAIT - L’Italienne, médaillée d’or en 2016 et 2021 en para escrime, vise un nouveau titre à Paris.
[p23] TÉMOIGNAGES - Derrière la joie d’une médaille d’or, ce sont de nombreux encadrants et bénévoles de petits clubs dans lesquels les athlètes ont débuté leur sport de prédilection qui pleurent de joie.
[p24] Avec une seule médaille d’or, les tireurs tricolores n’ont pas fait mieux qu’à Tokyo, gâchant de nombreuses chances par des querelles coupables, malgré le soutien quotidien d’un public en transe.
[p25] PORTRAIT - Sébastien, la tête d’affiche du sabre français, et son aîné Jean-Philippe prennent part ce mercredi à l’épreuve par équipes.
[p26] Ultra-dominateur sur le bassin de Vaires-sur-Marne, le céiste breton de 24 ans apporte à la France sa première médaille depuis Rio 2016 dans cette discipline et le fiasco de Tokyo.
[p27] Les deux fleurettistes tricolores ont été éliminés en quarts de finale sur la plus petite des marges, 15-14. De quoi nourrir une grosse frustration. Et décupler leur détermination à conserver leur titre olympique par équipes, le 4 août.
[p28] PORTRAIT - À 32 ans, le fleurettiste multimédaillés relève son dernier défi olympique. Une quête qu’il accompagne de nombreux projets indispensables à son épanouissement.
[p29] À tout moment, vous pouvez modifier vos choix via le bouton “paramétrer les cookies” en bas de page.
[p30] Le Figaro
[p31] Les articles en illimité à partir de 0,99€ sans engagement

==== [id=3808571] 66 mots ====
https://www.lefigaro.fr/sports/cyclisme/actualites/martin-fait-coup-double-!-458899
[p0] Rubriques et services du Figaro
[p1] Nos journaux et magazines
[p2] Les sites du Groupe Figaro
[p3] Oups, ce contenu n’existe pas ou n’existe plus. Une erreur s’est peut-être glissée dans l’adresse que vous avez tapée. Autre possibilité : l’adresse est obsolète et ne correspond à aucune page existante sur le site. Dans le language informatique, cela s’appelle un code erreur 404. Mais le site est toujours disponible !

########################################
######## MEDIA: le_journal_du_dimanche
########################################

==== [id=18769] 1222 mots ====
https://www.lejdd.fr/politique/emmanuel-macron-du-reve-jupiterien-lisolement-presidentiel-150531
[p0] Le JDD et ses partenaires traitent des données personnelles telles que votre adresse IP ou les pages que vous visitez et utilisent des cookies pour stocker et/ou accéder à des informations stockées sur un terminal.
[p1] Ces cookies sont strictement nécessaires à la fourniture d'un service de communication en ligne à la demande expresse des utilisateurs.
[p2] Ou ont pour finalité exclusive de permettre ou faciliter la communication par voie électronique, de mesurer l'audience, d'analyser la fréquentation du site et de vous proposer des services adaptés à votre profil, de mettre en place des publicités.
[p3] Et des contenu personnalisés, de mesurer la performance des publicités et du contenu, de récolter des données d’audience et développement de produit.
[p4] Vous pouvez accepter ci-dessous ou refuser les traceurs en cliquant sur “Continuer sans accepter”.
[p5] Vous pouvez paramétrer le dépôt de ces traceurs, à l’exception de ceux qui sont strictement nécessaires, en cliquant sur le bouton “Personnaliser les cookies”.
[p6] Vos préférences s'appliqueront uniquement à notre site.
[p7] Pour en savoir plus sur les finalités et les données collectées via ces cookies, pour changer d’avis, donner ou retirer votre consentement, vous pouvez cliquer sur le lien :
[p8] Gestion des cookies à tout moment en pied de page du site ou consulter notre Politique de cookies.
[p9] CHRONIQUE. Après la dissolution de l’Assemblée et un Premier ministre insaisissable, Emmanuel Macron se retrouve de plus en plus isolé. Du rêve jupitérien à la déconnexion totale, le président semble aujourd’hui prisonnier de sa propre tour d’ivoire, loin des réalités politiques.
[p10] Après la dissolution incomprise de l’Assemblée nationale , un Premier ministre échappant à son emprise, et une rentrée politique en retrait, Emmanuel Macron apparaît plus seul que jamais. Ce président, autrefois porteur d’un rêve « jupitérien », semble désormais bien éloigné de l’idéal qu’il avait promis. En s’inspirant de Jupiter, il espérait incarner une figure souveraine, surplombant les tumultes politiciens, imposant une autorité incontestable, déconnectée des aléas du quotidien. Pourtant, sept ans plus tard, la situation est tout autre : le président-Jupiter est devenu un chef d’État isolé, coupé du pays qu’il est censé diriger. Le roi est nu.
[p11] La dissolution de l’Assemblée, ce coup d’éclat qui devait démontrer sa force, n’a fait que précipiter sa chute. Depuis cet événement, Emmanuel Macron semble n’être plus qu’un « résident de la République », enfermé dans une bulle, loin des réalités de son propre peuple. L’homme qui devait dominer les affaires de l’État flotte désormais, errant, dans une sorte de paralysie politique. Jamais, depuis cet échec retentissant, il n’a retrouvé son élan.
[p12] Mais réduire ce déclin à la seule dissolution serait une erreur. La solitude du pouvoir pèse sur lui depuis bien plus longtemps. Dès la crise des Gilets jaunes , l’autoritarisme affiché et le mépris pour ses oppositions ont révélé une distance grandissante entre le président et la nation. Un symbole frappant de cette déconnexion : son agenda. Depuis plus d’un an, il demeure opaque. Alors que les plannings des dirigeants de grandes démocraties comme les États-Unis ou l’Allemagne sont partagés avec le public, celui de l’Élysée reste mystérieusement absent, y compris pour les journalistes. Une opacité qui en dit long sur la dérive d’une présidence censée incarner la transparence.
[p13] Les faux pas s’accumulent, y compris sur la scène internationale, son domaine réservé. Avant les commémorations du 7 octobre, Emmanuel Macron a appelé à « cesser d’armer Israël » , provoquant l’incompréhension générale. La France ne livre pas d’armes à Israël, se contentant de fournir des composants pour le dôme de fer , un système défensif qui protège les Israéliens. Cette déclaration, d’un timing déplorable, a choqué une grande partie de la communauté juive en France.
[p14] Et que penser de sa récente sortie sur… Emily in Paris ? En pleine crise politique, le président a jugé nécessaire de se battre pour cette série, demandant qu’elle ne quitte pas Paris pour s’installer à Rome. Une sortie qui n’a pas manqué de faire réagir le maire de la capitale italienne, qui s’est empressé de recadrer Emmanuel Macron sur les réseaux sociaux : « Détendez-vous, Emily est très bien à Rome. » Ce n’est plus un président qu’on observe, mais un chroniqueur de divertissement en quête de buzz.
[p15] Certains dénoncent un « grand mensonge d’État ». Emmanuel Macron aurait-il laissé filer la dette sans agir ?
[p16] Sur le plan politique, la dissolution a laissé des traces profondes. Emmanuel Macron tente tant bien que mal de colmater les brèches, multipliant les réunions au salon des ambassadeurs de l’Élysée. Mais la frustration gronde au sein de ses propres rangs. « Sept ans qu’on travaille pour vous, et c’est la première fois que je suis conviée ici », lâche une députée amère. Le chaos des dernières législatives, ajouté à la désorganisation chronique du parti présidentiel, a laissé des séquelles profondes. Le cap est perdu, la boussole politique brisée.
[p17] Quant aux finances, la situation est tout aussi préoccupante. Le projet de loi de finances pour 2025 s’apparente à un rafistolage désespéré. Des coupes budgétaires douloureuses et des hausses d’impôts semblent inévitables. Jean-François Husson, sénateur et rapporteur général du budget, s’interrogeait récemment sur un « grand mensonge d’État » autour de la dette publique. Emmanuel Macron aurait-il laissé filer les déficits sans agir ?
[p18] Pendant que les Français serrent la ceinture, le budget de l’Élysée, lui, continue de gonfler . Après un dérapage en 2024, les dépenses présidentielles devraient encore augmenter de 3 millions en 2025. Un symbole désastreux alors que 75 % des Français rejettent désormais cet homme providentiel qu’il prétendait être. Loin des préoccupations majeures, Emmanuel Macron s’enfonce dans les détails futiles, déconnecté, solitaire. Son isolement pèse désormais lourdement sur l’avenir de sa présidence.
[p19] Jean-Jacques Bridey, ancien député du Val-de-Marne et parmi les premiers soutiens d'Emmanuel Macron, comparaît ce jeudi devant le tribunal correctionnel de Paris. Il est poursuivi dans deux affaires distinctes portant sur l'utilisation de ses frais de mandat et le cumul de ses indemnités d'élu.
[p20] Chaque jour, le JDD vous présente les infos dont vous allez entendre parler le lendemain : le déplacement d'Emmanuel Macron au Monténégro, le congrès national des Jeunes Agriculteurs à Bourg-en-Bresse, le déplacement du ministre Serge Papin à Châteauroux et le match amical de football France - Côte d'Ivoire.
[p21] Chaque semaine, la rédaction du JDNews vous plonge dans les coulisses de la vie politique. Au menu : Emmanuel Macron resserre son équipe, Bruxelles ouvre un nouveau front contre une formation de droite européenne, les candidats évitent soigneusement le sujet des retraités et Julien Sanchez prend du galon au RN.
[p22] Chaque jour, le JDD vous présente les infos dont vous allez entendre parler demain : Péter Magyar rencontre Emmanuel Macron à Paris, la cérémonie d’hommage à Edgar Morin, la Patrouille de France en tournée américaine pour les 250 ans des États-Unis et la sortie au cinéma de La Bataille de Gaulle : l’âge de fer.
[p23] Chaque jour, le JDD vous présente les infos dont vous allez entendre parler demain : le déplacement d'Emmanuel Macron et de son épouse au Centre national du football, la parution du livre de Boualem Sansal, la réunion de la commission mixte paritaire sur la fin de vie et l'ouverture de la phase d'admission de Parcoursup.
[p24] PUISSANCE. Emmanuel Macron célèbre l’attractivité française à Versailles ce lundi, où plus de 200 chefs d’entreprise sont attendus. Derrière les investissements promis se joue la bataille des datacenters, et la préservation de notre souveraineté numérique.

==== [id=5432] 1361 mots ====
https://www.lejdd.fr/culture/notre-dame-de-paris-les-desirs-de-vincent-dubois-sont-des-orgues-163993
[p0] Le JDD et ses partenaires traitent des données personnelles telles que votre adresse IP ou les pages que vous visitez et utilisent des cookies pour stocker et/ou accéder à des informations stockées sur un terminal.
[p1] Ces cookies sont strictement nécessaires à la fourniture d'un service de communication en ligne à la demande expresse des utilisateurs.
[p2] Ou ont pour finalité exclusive de permettre ou faciliter la communication par voie électronique, de mesurer l'audience, d'analyser la fréquentation du site et de vous proposer des services adaptés à votre profil, de mettre en place des publicités.
[p3] Et des contenu personnalisés, de mesurer la performance des publicités et du contenu, de récolter des données d’audience et développement de produit.
[p4] Vous pouvez accepter ci-dessous ou refuser les traceurs en cliquant sur “Continuer sans accepter”.
[p5] Vous pouvez paramétrer le dépôt de ces traceurs, à l’exception de ceux qui sont strictement nécessaires, en cliquant sur le bouton “Personnaliser les cookies”.
[p6] Vos préférences s'appliqueront uniquement à notre site.
[p7] Pour en savoir plus sur les finalités et les données collectées via ces cookies, pour changer d’avis, donner ou retirer votre consentement, vous pouvez cliquer sur le lien :
[p8] Gestion des cookies à tout moment en pied de page du site ou consulter notre Politique de cookies.
[p9] CÉLESTE. Depuis la tribune de Notre-Dame miraculeusement épargnée, Vincent Dubois ravive l’émotion de l’incendie et célèbre la renaissance sonore de la cathédrale avec un album qui magnifie l’âme du grand orgue.
[p10] Depuis la tribune où il domine à 15 mètres de hauteur les fidèles, l’organiste de Notre-Dame se remémore la scène : « Je me trouvais dans ma voiture, en route vers le conservatoire de Strasbourg, quand le téléphone a sonné. C’était un appel de Johann Vexo, l’organiste de chœur, qui s’apprêtait à être évacué. ‘‘La cathédrale brûle, c’est horrible’’, me disait-il en pleurs. Je pensais qu’il exagérait. Puis, j’ai allumé ma télé et j’ai commencé à prier pour que ça s’arrête. »
[p11] Les suppliques de Vincent Dubois ont dû être entendues puisque le grand orgue a été épargné par les flammes et les trombes d’eau balancées par les pompiers pour l’éteindre. « On pensait tous que c’était foutu, que la rosace allait céder. Finalement, on n’a trouvé que 10 centimètres d’eau dans un coin de la tribune après l’incendie. » Et grâce à la voûte de l’édifice, construite à une époque où l’on maîtrisait les lois de la physique, on n’a mesuré qu’un degré de différence avec la température habituelle.
[p12] Puisqu’il faut croire aux miracles, Vincent Dubois, l’un des quatre titulaires du grand orgue, a décidé d’en revisiter l’histoire musicale sur le premier disque enregistré depuis la réouverture de la cathédrale. Eternal Notre-Dame s’ouvre sur un tube de Bach (sa fameuse Toccata et fugue en ré mineur ) et se clôture sur La Marseillaise de Balbastre couplée d’un Ça ira bien révolutionnaire. En 17 œuvres passant de Widor à César Franck, avec des transcriptions maison ( Le Tombeau de Couperin de Ravel), l’organiste renvoie la musique à la majestuosité d’un édifice n’ayant jamais paru aussi jeune avec ses magnifiques pierres restaurées sous un jeu d’une cinquantaine d’éclairages non moins éblouissants.
[p13] Il ne manquait plus que la musique pour s’harmoniser dans ce nouveau décor où même les hérétiques finiraient par allumer un cierge. Car, comme nous ne pouvons l’ignorer, Jean-Sébastien Bach n’a jamais été aussi fringant à 340 ans, de même que Ravel a pu souffler avec panache ses 150 bougies cette année. « Avec ce disque, j’ai voulu retracer le parcours de tous ces organistes et compositeurs qui ont apporté leur pierre à l’édifice dans Notre-Dame. Assurément, il existe chez Bach un génie d’inspiration permanent, mais sublimé par sa foi, sa croyance et son immense connaissance des textes. La profondeur de son discours musical est, selon moi, reliée à un au-delà, tout du moins ce à quoi lui-même croyait. »
[p14] À écouter cet album qui encourage à tester le volume de son amplificateur à son plus haut niveau, on ne se doute pas des obstacles que Vincent Dubois a dû surmonter durant son enregistrement. L’ingénieur du son, pourtant pas un novice, a failli jeter l’éponge ou rendre son tablier, selon l’expression qui nous semblera la plus appropriée pour décrire les difficultés que ledit Fabrice Planchat a pu rencontrer au moment de placer ses micros dans un tel EPR (établissement recevant du public) lors de ces trois nuits d’enregistrement ayant eu lieu fin février 2025. « J’ai cru qu’il allait s’arracher les cheveux avec le bruit des armoires anti-incendie. Après ce qu’il s’était passé en 2019, il était hors de question que l’on puisse couper les moteurs d’extracteurs de fumée qui tournent en permanence dans Notre-Dame. Heureusement, il a réussi à dénicher une entreprise allemande capable de fabriquer en quinze jours des perches à micro adéquates. »
[p15] « Avec l’orgue, il y a quelque chose de très physique dès le départ »
[p16] Le son du Cavaillé-Coll vous enveloppe. Une résonance qui ne cesse de traverser Vincent Dubois lorsqu’il pose ses doigts sur l’un des cinq claviers à chaque office. « Je me souviendrai jusqu’à ma mort du premier jour où j’en ai entendu l’harmonie. C’était en 1997, j’avais 16 ans. Philippe Lefebvre, l’un de mes maîtres spirituels et titulaire du grand orgue, m’avait permis d’y accéder. » Vincent Dubois faisait encore énormément de piano. Et cela a achevé de le convertir. « On est alors transporté vers un autre monde. Je n’en ai pas mangé pendant une semaine tellement ça m’avait retourné de découvrir l’instrument dans une telle acoustique. » Jusqu’à sept secondes quarante de réverbération depuis l’instant où vous posez les doigts sur le clavier…
[p17] Un vieux rêve venait de se concrétiser pour l’enfant de mélomanes. « À l’âge de 6 ans, j’ai annoncé à ma mère que je serais organiste. Chaque fois que j’entrais dans une église, lors de nos voyages en Allemagne ou en Autriche, je me retournais vers l’orgue. J’étais captivé. Mais ma mère m’a dit : ‘‘Tu es encore trop petit pour toucher les pédales, tu feras d’abord du piano.’’ » C’est au collège de Saint-Brieuc que Vincent Dubois a enfin pu avoir accès à un orgue. Il en jouait dans la chapelle de l’école, puis a eu accès à celui de la cathédrale de la ville. « Un orgue, c’est fantastique. Il y a quelque chose de très physique dès le départ, explique celui qui anime des offices depuis l’âge de 12 ans. C’est tout le système nerveux qui se met en branle. C’est inexplicable. Mais d’avoir tout de suite un tel son est déterminant dans une formation artistique. » Il y a sûrement quelqu’un qui vous entend là-haut.
[p18] TRANSMISSION. Fils, père et sauvé de la tristesse par Mozart, Éric-Emmanuel Schmitt prolonge son dialogue avec le génie musical en laissant la parole au père.
[p19] Chaque jour, le JDD vous présente les infos dont vous allez entendre parler le lendemain : le déplacement d'Emmanuel Macron au Monténégro, le congrès national des Jeunes Agriculteurs à Bourg-en-Bresse, le déplacement du ministre Serge Papin à Châteauroux et le match amical de football France - Côte d'Ivoire.
[p20] Chaque jour, le JDD vous présente les infos dont vous allez entendre parler demain : Péter Magyar rencontre Emmanuel Macron à Paris, la cérémonie d’hommage à Edgar Morin, la Patrouille de France en tournée américaine pour les 250 ans des États-Unis et la sortie au cinéma de La Bataille de Gaulle : l’âge de fer.
[p21] DUO. Le chanteur et compositeur rend hommage à ses modèles en leur tendant le micro. La star des années 1990 dit avoir plus appris de ses échecs que de ses succès.
[p22] IMMORTEL. Le violoncelliste Gautier Capuçon a officiellement rejoint, jeudi 28 mai, les collections du musée Grévin à Paris. Entouré de sa famille et de ses proches, l’artiste a découvert avec émotion sa statue de cire, fruit de plusieurs mois de travail minutieux.
[p23] Chaque jour, le JDD vous présente les infos dont vous allez entendre parler demain : Emmanuel Macron dans l'Eure-et-Loir, la mise à jour de la note de la dette française par Standard & Poor’s, l'entrée en vigueur de l’arrêté préfectoral en Seine-et-Marne en prévision de la finale PSG-Arsenal et le concert de Jul au stade Vélodrome à Marseille.

==== [id=133454] 762 mots ====
https://www.lejdd.fr/Politique/Macron-sur-la-loi-Travail-On-ne-peut-pas-dire-qu-on-a-tout-essaye-contre-le-chomage-774809
[p0] Le JDD et ses partenaires traitent des données personnelles telles que votre adresse IP ou les pages que vous visitez et utilisent des cookies pour stocker et/ou accéder à des informations stockées sur un terminal.
[p1] Ces cookies sont strictement nécessaires à la fourniture d'un service de communication en ligne à la demande expresse des utilisateurs.
[p2] Ou ont pour finalité exclusive de permettre ou faciliter la communication par voie électronique, de mesurer l'audience, d'analyser la fréquentation du site et de vous proposer des services adaptés à votre profil, de mettre en place des publicités.
[p3] Et des contenu personnalisés, de mesurer la performance des publicités et du contenu, de récolter des données d’audience et développement de produit.
[p4] Vous pouvez accepter ci-dessous ou refuser les traceurs en cliquant sur “Continuer sans accepter”.
[p5] Vous pouvez paramétrer le dépôt de ces traceurs, à l’exception de ceux qui sont strictement nécessaires, en cliquant sur le bouton “Personnaliser les cookies”.
[p6] Vos préférences s'appliqueront uniquement à notre site.
[p7] Pour en savoir plus sur les finalités et les données collectées via ces cookies, pour changer d’avis, donner ou retirer votre consentement, vous pouvez cliquer sur le lien :
[p8] Gestion des cookies à tout moment en pied de page du site ou consulter notre Politique de cookies.
[p9] Emmanuel Macron s’explique sur la loi El Khomri, la réforme du licenciement et les intentions du gouvernement que dirige Manuel Valls.
[p10] Beaucoup se dressent contre le projet de loi : les étudiants de l’Unef, les frondeurs, Martine Aubry , une pétition sur Internet , Jacques Attali avec qui vous avez travaillé… J’entends ces voix. Beaucoup sont celles de mes amis. Mais le projet pour la France ne peut pas être de ne rien changer. On ne peut pas dire qu’on a tout essayé contre le chômage car ce n’est pas vrai. On ne peut pas déclarer l’état d’urgence économique et social, et ne rien faire sur le marché du travail. Mais si l’on n’explique pas les déficiences du système actuel et ce vers quoi on veut aller, alors on ne peut créer ni du consensus, ni du progrès.
[p11] Lire aussi : Joxe : "Ce gouvernement veut réécrire à l’envers les conquêtes sociales de la gauche"
[p12] Manuel Valls dit vouloir aller "jusqu’au bout". Le texte est-il non négociable, ou allez-vous l’amender? Jusqu’au bout de l’ambition de réforme, oui, mais le Premier ministre a dit aussi qu’il entendait poursuivre le dialogue. Le gouvernement est à l’écoute, et ne considère pas que tout est intangible. Myriam El Khomri est aussi dans cet esprit de dialogue, je le sais. Nous sommes à un moment du quinquennat où on ne peut pas tout brutaliser, car ce serait prendre le risque de refermer les débats pour longtemps sans avoir réglé les problèmes. C’est ce qu’il s’est passé il y a dix ans avec le CPE. La France a malheureusement l’habitude de projets lancés sur des enjeux réels mais qui, mal emmanchés, finissent dans la crispation et l’omerta politique.
[p13] Pour lire cet entretien en intégralité, retrouvez le JDD en kiosques, sur iPad ou sur Internet . Découvrez également nos offres d'abonnement .
[p14] Source: leJDD.fr
[p15] Chaque jour, le JDD vous présente les infos dont vous allez entendre parler le lendemain : la réunion publique en Isère de Marion Maréchal et Hanane Mansouri, le drame de Crans-Montana et les auditions des époux Moretti, la fin des négociations sur la vente de SFR ou encore les demi-finales hommes de Roland-Garros.
[p16] ANALYSE. Pendant que Raphaël Glucksmann s’enlise dans une campagne qui ne démarre pas, le leader de la France Insoumise a changé de dimension et enclenché une dynamique déjà éprouvée lors de ses précédentes campagnes.
[p17] Invitée de CNews jeudi 4 juin, la porte-parole du gouvernement a souligné la volonté de l’exécutif de contraindre les auteurs de violences urbaines à indemniser les dégâts qu’ils causent, y compris par des prélèvements sur certaines aides sociales.
[p18] Jean-Jacques Bridey, ancien député du Val-de-Marne et parmi les premiers soutiens d'Emmanuel Macron, comparaît ce jeudi devant le tribunal correctionnel de Paris. Il est poursuivi dans deux affaires distinctes portant sur l'utilisation de ses frais de mandat et le cumul de ses indemnités d'élu.
[p19] Un sondage réalisé après les débordements survenues à la suite de la victoire du PSG en Ligue des champions montre une nette poussée du patron du RN, qui atteint 47 % de popularité. D'autres personnalités de droite progressent également.
[p20] Condamné à quatre mois de prison avec sursis après avoir tiré aux mortiers, Hugues B. se présente dans les médias comme un simple « supporter » du PSG. Il serait en réalité un militant d’extrême gauche, notamment proche des insoumis.

==== [id=58771] 609 mots ====
https://www.lejdd.fr/Economie/le-patron-dorange-20-millions-de-foyers-raccordables-a-la-fibre-dici-a-2022-3356885
[p0] Le JDD et ses partenaires traitent des données personnelles telles que votre adresse IP ou les pages que vous visitez et utilisent des cookies pour stocker et/ou accéder à des informations stockées sur un terminal.
[p1] Ces cookies sont strictement nécessaires à la fourniture d'un service de communication en ligne à la demande expresse des utilisateurs.
[p2] Ou ont pour finalité exclusive de permettre ou faciliter la communication par voie électronique, de mesurer l'audience, d'analyser la fréquentation du site et de vous proposer des services adaptés à votre profil, de mettre en place des publicités.
[p3] Et des contenu personnalisés, de mesurer la performance des publicités et du contenu, de récolter des données d’audience et développement de produit.
[p4] Vous pouvez accepter ci-dessous ou refuser les traceurs en cliquant sur “Continuer sans accepter”.
[p5] Vous pouvez paramétrer le dépôt de ces traceurs, à l’exception de ceux qui sont strictement nécessaires, en cliquant sur le bouton “Personnaliser les cookies”.
[p6] Vos préférences s'appliqueront uniquement à notre site.
[p7] Pour en savoir plus sur les finalités et les données collectées via ces cookies, pour changer d’avis, donner ou retirer votre consentement, vous pouvez cliquer sur le lien :
[p8] Gestion des cookies à tout moment en pied de page du site ou consulter notre Politique de cookies.
[p9] INTERVIEW - Déploiement de la fibre, 5G, relations avec SFR, Orange Bank… Le patron d’Orange Stéphane Richard expose sa stratégie dans le JDD.
[p10] Beaucoup de Français se sentent inégaux devant le haut débit et donc l’accès à Internet. Que fait Orange pour réduire l’écart? La qualité de connexion à Internet est devenue un produit de première nécessité, beaucoup plus important pour les gens et les élus qu’une ligne TGV. La France a adopté un plan haut débit qui fait du déploiement de la fibre une priorité nationale. Orange investit un milliard d’euros par an dans l’extension du réseau fibre contre environ 1 à 1,5 milliard pour les trois autres opérateurs. Pour nous, c’est la meilleure technologie pour déployer le très haut débit. 7,4 millions de foyers sont raccordables chez nous. Ils seront 20 millions d’ici à 2022.
[p11] Le 6 juillet, vous allez lancer Orange Bank , qui se veut différente… On veut coller aux usages des gens. L’idée est d’offrir une banque dans la poche, accessible via un smartphone, pour régler ses achats et avoir accès à tous les services financiers d’aujourd’hui. Nous allons sortir des codes bancaires traditionnels sur des questions comme les dates de valeur ou la disparition de la quasi-totalité des frais. Nous espérons faire bouger le secteur et devenir la banque du quotidien. Nous sommes le premier opérateur télécoms à nous lancer. Tout le monde nous regarde de près.
[p12] Propos recueillis par  Bruna Basini  et Remy Dessarts
[p13] Pour lire cet entretien en intégralité, retrouvez le JDD en kiosques, sur smartphone et tablette ou sur Internet . Découvrez également nos offres d'abonnement .
[p14] TRÉSORERIE. Réaliser des privatisations pose de nombreuses questions au moment où Sanofi vend Doliprane. En se retirant du capital d'entreprises stratégiques, la France se priverait de dividendes mais aussi de moyens de pression, souligne l'essayiste Laurent Herblay.
[p15] Les appels téléphoniques ont été perturbés sur l’opérateur, impactant certains numéros d’urgence. L’incident est maintenant terminé.
[p16] Le PDG d’Orange Stéphane Richard brigue un troisième mandat malgré une mise en examen.
[p17] INTERVIEW - Déploiement de la fibre, 5G, relations avec SFR, Orange Bank… Le patron d’Orange Stéphane Richard expose sa stratégie dans le JDD.
[p18] Troisième revers pour le patron de TF1, après Orange et SFR : Free ne rémunèrera pas non plus la diffusion des chaînes du groupe sur sa box internet.
[p19] Le partenariat entre l'opérateur Orange et la chaîne Canal+ se précise, sans aller jusqu’à un mariage en capital.

==== [id=3370] 783 mots ====
https://www.lejdd.fr/Societe/grand-orient-de-france-quand-lfi-infiltre-les-francs-macons-166079
[p0] Le JDD et ses partenaires traitent des données personnelles telles que votre adresse IP ou les pages que vous visitez et utilisent des cookies pour stocker et/ou accéder à des informations stockées sur un terminal.
[p1] Ces cookies sont strictement nécessaires à la fourniture d'un service de communication en ligne à la demande expresse des utilisateurs.
[p2] Ou ont pour finalité exclusive de permettre ou faciliter la communication par voie électronique, de mesurer l'audience, d'analyser la fréquentation du site et de vous proposer des services adaptés à votre profil, de mettre en place des publicités.
[p3] Et des contenu personnalisés, de mesurer la performance des publicités et du contenu, de récolter des données d’audience et développement de produit.
[p4] Vous pouvez accepter ci-dessous ou refuser les traceurs en cliquant sur “Continuer sans accepter”.
[p5] Vous pouvez paramétrer le dépôt de ces traceurs, à l’exception de ceux qui sont strictement nécessaires, en cliquant sur le bouton “Personnaliser les cookies”.
[p6] Vos préférences s'appliqueront uniquement à notre site.
[p7] Pour en savoir plus sur les finalités et les données collectées via ces cookies, pour changer d’avis, donner ou retirer votre consentement, vous pouvez cliquer sur le lien :
[p8] Gestion des cookies à tout moment en pied de page du site ou consulter notre Politique de cookies.
[p9] L’arrivée de membres de LFI au sein du Grand Orient de France préoccupe la sphère maçonnique, déjà touchée par des tensions internes.
[p10] Un entrisme de La France insoumise (LFI) au sein du Grand Orient de France (GODF) ? La principale obédience maçonnique française, réunissant 50 000 membres, serait infiltrée par des Insoumis, révèle Le Point . Le GODF serait le théâtre de divisions internes liées au conflit israélo-palestinien depuis l’attaque du 7-Octobre 2023 en Israël. Des militants et élus mélenchonistes en profiteraient pour aborder certains sujets de société très clivants : islamophobie, résistance palestinienne…
[p11] Nos confrères citent le cas du politologue Thomas Guénolé, ancien membre de LFI. Ce dernier avait notamment fait réagir en racontant son voyage sur la Flottille pour Gaza dans son exposé au Grand Orient, dressant des liens avec le rite initiatique franc-maçon des « cinq voyages ».
[p12] Cependant, Thomas Guénolé ne serait que « la partie émergée de l’iceberg » , souffle un membre du Grand Orient au Point . Le 13 janvier dernier, une « tenue blanche », c’est-à-dire une rencontre entre francs-maçons et intervenants extérieurs, était organisée avec un membre de l’Union juive française pour la paix (UJFP). La venue de cette organisation de gauche radicale et proche de LFI, particulièrement controversée pour ses positions sur le 7-Octobre, a suscité une levée de boucliers en interne… avant d’être finalement annulée.
[p13] Un ouvrage intitulé Francs-maçons contre les extrêmes droites, l’antisémitisme, l’islamophobie a également provoqué un tollé, notamment à cause de l’usage du terme « islamophobie » , jugé incompatible avec la laïcité républicaine par plusieurs intellectuels et francs-maçons. « L’influence de LFI au sommet du GODF, censé défendre la République et la laïcité : cela devait se voir un jour » , déplorait le politologue Stéphane Rozès sur les réseaux sociaux le 11 janvier dernier, pointant un « terme passerelle utilisé par les islamistes et les islamo-gauchistes ». Le spécialiste appelle ainsi les francs-maçons à ne pas se laisser faire : « Battez-vous. Ne laissez pas LFI détruire le Grand Orient ! »
[p14] Condamné à quatre mois de prison avec sursis après avoir tiré aux mortiers, Hugues B. se présente dans les médias comme un simple « supporter » du PSG. Il serait en réalité un militant d’extrême gauche, notamment proche des insoumis.
[p15] Après les émeutes qui ont suivi la victoire du PSG en finale de la Ligue des champions, dans la nuit du 30 au 31 mai, un sondage CSA pour CNews, Europe 1 et le JDD révèle que 85 % des Français sont favorables à l'utilisation de la reconnaissance faciale pour identifier les casseurs.
[p16] BON ENFANT. Ils réunissent des milliers de convives pour célébrer le terroir et festoyer. Détestés par la gauche, ces banquets sont devenus le terrain d’une bataille politique qui dépasse ses organisateurs.
[p17] Le dirigeant communiste Pierre Lacaze a porté plainte pour diffamation contre le député LFI Hadrien Clouet. En cause : un message publié sur X en décembre 2025, dans lequel l'élu insoumis l'accusait d'être à l'origine d'« attaques racistes et sexistes ».
[p18] L’enquête sur les comptes de campagne de Jean-Luc Mélenchon pour la présidentielle de 2017 a abouti à quatre mises en examen, dont celle de la députée LFI Sophia Chikirou.
[p19] Sur X, Jordan Bardella (RN) et Clémence Guetté (LFI) ont échangé des prises de position radicalement opposées sur la gestion du maintien de l'ordre à Paris, dans la foulée des débordements survenus lors des célébrations de la victoire du PSG en Ligue des champions.

==== [id=36674] 857 mots ====
https://www.lejdd.fr/international/guerre-en-ukraine-berlin-acte-lenvoi-de-chars-leopard-et-autorise-les-livraisons-131936
[p0] Le JDD et ses partenaires traitent des données personnelles telles que votre adresse IP ou les pages que vous visitez et utilisent des cookies pour stocker et/ou accéder à des informations stockées sur un terminal.
[p1] Ces cookies sont strictement nécessaires à la fourniture d'un service de communication en ligne à la demande expresse des utilisateurs.
[p2] Ou ont pour finalité exclusive de permettre ou faciliter la communication par voie électronique, de mesurer l'audience, d'analyser la fréquentation du site et de vous proposer des services adaptés à votre profil, de mettre en place des publicités.
[p3] Et des contenu personnalisés, de mesurer la performance des publicités et du contenu, de récolter des données d’audience et développement de produit.
[p4] Vous pouvez accepter ci-dessous ou refuser les traceurs en cliquant sur “Continuer sans accepter”.
[p5] Vous pouvez paramétrer le dépôt de ces traceurs, à l’exception de ceux qui sont strictement nécessaires, en cliquant sur le bouton “Personnaliser les cookies”.
[p6] Vos préférences s'appliqueront uniquement à notre site.
[p7] Pour en savoir plus sur les finalités et les données collectées via ces cookies, pour changer d’avis, donner ou retirer votre consentement, vous pouvez cliquer sur le lien :
[p8] Gestion des cookies à tout moment en pied de page du site ou consulter notre Politique de cookies.
[p9] Mis sous pression depuis plusieurs semaines quant à l'envoi de chars lourds à l'Ukraine, Berlin a confirmé céder 14 chars Leopard 2 A6 au pays envahi par la Russie.
[p10] Surmontant ses craintes d'une escalade russe, l'Allemagne annonce fournir 14 chars Leopard 2 A6 de la Bundeswehr, l'armée allemande, lors d'une première livraison à l' Ukraine . « C'est le résultat d'intenses consultations qui ont eu lieu avec les partenaires européens et internationaux les plus proches de l'Allemagne », a indiqué mercredi le porte-parole du gouvernement allemand, Seffen Hebestreit, à la sortie du Conseil des ministres. « Cette décision suit notre ligne de conduite bien connue, qui consiste à soutenir l'Ukraine de toutes nos forces. Nous agissons de manière étroitement concertée et coordonnée au niveau international », a ensuite déclaré le chancelier allemand Olaf Scholz dans un communiqué relayé par l'Agence France-Presse.
[p11] « L'objectif est de constituer rapidement deux bataillons de chars équipés de chars Leopard 2 pour l'Ukraine. La formation des équipages ukrainiens doit commencer rapidement en Allemagne. Outre la formation, le paquet comprendra également la logistique, les munitions et la maintenance des systèmes », précise Berlin, qui accueillera des soldats ukrainiens pour les familiariser avec ce modèle de char de combat. L'Allemagne a également confirmé qu'elle autoriserait la réexportation de chars Leopard 2 d'autres pays partenaires, la réexportation d'armes de fabrication allemande nécessitant l'autorisation du gouvernement en vertu de la législation nationale. Plusieurs pays, dont la Pologne, la Finlande et les Pays-Bas, ont notamment exprimé le souhait d'envoyer des chars lourds à Kiev.
[p12] Le Premier ministre polonais Mateusz Morawiecki a félicité Olaf Scholz pour sa décision d'autoriser l'envoi en Ukraine de chars de combat Leopard 2 de fabrication allemande. « Je vous remercie, Chancelier Scholz. La décision d'envoyer des Léopard à l'Ukraine est un grand pas vers l'objectif d'arrêter la Russie. Ensemble, nous sommes plus forts », a-t-il écrit sur le réseau social Twitter. Le Premier ministre britannique, Rishi Sunak, a salué la « bonne décision » de l'Allemagne qui « renforcera la capacité défensive de l'Ukraine ». Dans un communiqué, l’Élysée a estimé que ce feu vert allemand « prolonge et amplifie » le soutien « engagé » par Paris avec la livraison de blindés plus légers AMX10-RC.
[p13] Par la voix d'Andriï Iermak, la présidence ukrainienne a salué mercredi « un premier pas » après l'annonce de la livraison de chars Leopard, tout en exhortant les Occidentaux à lui en fournir bien plus face à l'armée russe.
[p14] Auditionné par le Sénat au mois de mai, le chef d'état-major des Armées a souligné l'importance du renforcement des capacités budgétaires des forces armées françaises, alors que Berlin entend se doter de la plus puissante armée conventionnelle d’Europe.
[p15] DÉRIVE. En quelques années, l’Allemagne a versé 15 millions d’euros à l'organisation Islamic Relief Deutschland malgré des alertes répétées sur ses liens présumés avec les Frères musulmans. Un rapport explosif de la Cour fédérale des comptes dévoile les défaillances de Berlin.
[p16] Disparu lors d’une classe de mer à Saint-Brevin-les-Pins en 2004, le jeune Jonathan Coulom avait été retrouvé mort plusieurs semaines plus tard dans un étang de Guérande. À partir de mardi, Martin Ney, condamné à la réclusion criminelle à perpétuité dans son pays, comparaît devant les assises de Loire-Atlantique pour enlèvement et meurtre.
[p17] FOOTBALL. Il y a pile cinquante ans, la légendaire épopée de l’AS Saint-Étienne s’achevait à Glasgow par une cruelle défaite en finale face au Bayern (1-0). Unique buteur du match, Franz Roth se confie au JDNews.
[p18] Une prise d’otages a eu lieu ce vendredi dans une banque à Sinzig, dans l’ouest de l’Allemagne, selon la police. Plusieurs agresseurs seraient impliqués.
[p19] EXCLUSIF. À la veille de la demi-finale retour de la Ligue des champions, mercredi soir (21 heures sur Canal+) à l’Allianz Arena, l’ancien attaquant du Paris Saint-Germain et du Bayern ne cache pas son admiration pour l’équipe de Luis Enrique, vainqueur 5-4 à l’aller au terme d’un match fou.

==== [id=8115] 762 mots ====
https://www.lejdd.fr/Societe/paris-une-ukrainienne-victime-dun-viol-devant-la-tour-eiffel-un-clandestin-en-garde-a-vue-161286
[p0] Le JDD et ses partenaires traitent des données personnelles telles que votre adresse IP ou les pages que vous visitez et utilisent des cookies pour stocker et/ou accéder à des informations stockées sur un terminal.
[p1] Ces cookies sont strictement nécessaires à la fourniture d'un service de communication en ligne à la demande expresse des utilisateurs.
[p2] Ou ont pour finalité exclusive de permettre ou faciliter la communication par voie électronique, de mesurer l'audience, d'analyser la fréquentation du site et de vous proposer des services adaptés à votre profil, de mettre en place des publicités.
[p3] Et des contenu personnalisés, de mesurer la performance des publicités et du contenu, de récolter des données d’audience et développement de produit.
[p4] Vous pouvez accepter ci-dessous ou refuser les traceurs en cliquant sur “Continuer sans accepter”.
[p5] Vous pouvez paramétrer le dépôt de ces traceurs, à l’exception de ceux qui sont strictement nécessaires, en cliquant sur le bouton “Personnaliser les cookies”.
[p6] Vos préférences s'appliqueront uniquement à notre site.
[p7] Pour en savoir plus sur les finalités et les données collectées via ces cookies, pour changer d’avis, donner ou retirer votre consentement, vous pouvez cliquer sur le lien :
[p8] Gestion des cookies à tout moment en pied de page du site ou consulter notre Politique de cookies.
[p9] Une femme de nationalité ukrainienne a été victime d’un viol près de la T161286our Eiffel en ce début de semaine. De quoi relancer le problème de l’insécurité dans le quartier du Champ-de-Mars.
[p10] De nouvelles violences aux abords de la Tour Eiffel à Paris. Dans la nuit de ce lundi 24 août à mardi 25 août, une femme, âgée de 32 ans et de nationalité ukrainienne, a été victime d’un viol, rapporte Le Parisien . Ce soir-là, vers 2h40 du matin, elle a croisé la route d’un individu ivre qui l’a entraîné de force derrière un buisson pour commettre des attouchements et des pénétrations.
[p11] Alertés par les cris de la victime, également en état d’ébriété, des agents de la brigade anticriminalité de nuit qui patrouillaient dans le secteur sont intervenus. Le suspect a été immédiatement interpellé. Dépourvu de papiers d’identité, il se présente comme un mineur de 17 ans de nationalité libyenne. L’individu a été placé en garde à vue au commissariat du XIVe.
[p12] Les viols et agressions sexuelles se succèdent dans le quartier de la Tour Eiffel. Durant l’été 2023, une touriste mexicaine a été violée, puis une policière anglaise en octobre 2023, suivi de deux Lettones victimes d’attouchements sexuels à l’automne dernier. Les vols et les violences semblent aussi fréquents. Le mois dernier, une femme a été étranglée par un homme qui tentait de lui voler son chien au Champ-de-Mars.
[p13] Selon Rachida Dati, des « agressions sexuelles » , voire « des viols » , ont lieu « tous les jours » sur le Champ-de-Mars. En mars dernier, la maire du 7e arrondissement de Paris et ministre de la Culture a toutefois fait part d’une baisse des incidents dans ce quartier grâce à un renforcement de la sécurité : « En 2024, les services de la préfecture de police ont enregistré dans le secteur du Champ-de-Mars un fait de viol contre cinq en 2023, et sept faits d’agressions sexuelles contre neuf en 2023. »
[p14] Quelques heures après l’annonce de l’arrestation d’un suspect dans trois récents règlements de comptes, une nouvelle fusillade mortelle a éclaté à Nantes.
[p15] Après avoir donné la parole à Hugues B., condamné à la suite des violences post-victoire du PSG, BFMTV est au cœur d’une polémique. La chaîne est accusée d’avoir présenté un militant très engagé à gauche comme un simple étudiant.
[p16] Quatre jeunes âgés de 17 à 19 ans ont été interpellés à Nantes à l’issue de six mois d’enquête. Ils sont soupçonnés d’avoir participé à la séquestration particulièrement violente de deux adolescents dans la nuit du 2 au 3 janvier. Ils avaient été dénudés avant d'être contraints de creuser leurs propres tombes.
[p17] Invitée de CNews jeudi 4 juin, la porte-parole du gouvernement a souligné la volonté de l’exécutif de contraindre les auteurs de violences urbaines à indemniser les dégâts qu’ils causent, y compris par des prélèvements sur certaines aides sociales.
[p18] Après les violences qui ont accompagné la victoire du PSG en Ligue des champions, Karine Le Marchand est montée au créneau. Dans une vidéo publiée sur les réseaux sociaux, l'animatrice s'en prend aux auteurs des dégradations et réclame une réponse judiciaire plus ferme.
[p19] Un quadragénaire a été passé à tabac dans le XVIe arrondissement de Paris, le soir de la victoire du PSG en Ligue des Champions. Les agresseurs lui auraient reproché d'avoir refusé de leur donner une cigarette.

==== [id=40419] 908 mots ====
https://www.lejdd.fr/Societe/Le-conflit-s-enlise-a-Air-France-687912
[p0] Le JDD et ses partenaires traitent des données personnelles telles que votre adresse IP ou les pages que vous visitez et utilisent des cookies pour stocker et/ou accéder à des informations stockées sur un terminal.
[p1] Ces cookies sont strictement nécessaires à la fourniture d'un service de communication en ligne à la demande expresse des utilisateurs.
[p2] Ou ont pour finalité exclusive de permettre ou faciliter la communication par voie électronique, de mesurer l'audience, d'analyser la fréquentation du site et de vous proposer des services adaptés à votre profil, de mettre en place des publicités.
[p3] Et des contenu personnalisés, de mesurer la performance des publicités et du contenu, de récolter des données d’audience et développement de produit.
[p4] Vous pouvez accepter ci-dessous ou refuser les traceurs en cliquant sur “Continuer sans accepter”.
[p5] Vous pouvez paramétrer le dépôt de ces traceurs, à l’exception de ceux qui sont strictement nécessaires, en cliquant sur le bouton “Personnaliser les cookies”.
[p6] Vos préférences s'appliqueront uniquement à notre site.
[p7] Pour en savoir plus sur les finalités et les données collectées via ces cookies, pour changer d’avis, donner ou retirer votre consentement, vous pouvez cliquer sur le lien :
[p8] Gestion des cookies à tout moment en pied de page du site ou consulter notre Politique de cookies.
[p9] La grève des pilotes d’Air France, qui a commencé lundi dernier pourrait s’étendre au-delà du 22 septembre selon le syndicat majoritaire. Jeudi, 60% des vols sont annulés.
[p10] Alors que les pilotes d’Air France entament leur quatrième jour de guerre, Jean-Louis Barber, président du syndicat majoritaire (SNPL) annonce jeudi au journal Le Monde que la grève pourrait être reconduite. Il ajoute dans son entretien que les syndicats ont mis en place un référendum, dont le résultat sera connu samedi. Les pilotes pourraient alors décider de reconduire leur mouvement. Pour l’instant, la grève est prévue jusqu’à lundi prochain. Jeudi matin, les syndicats se sont déclarés insatisfaits par les propositions de la direction.
[p11] La grève a commencé lundi dernier, en réaction à l’annonce du développement de la filiale à bas coût Transavia France. Les pilotes craignent un "pillage de l’emploi français". La direction du groupe Air France-KLM a déclaré à plusieurs reprises ne pas évoquer la perspective d’une délocalisation : "Il ne s'agit pas d'un projet de délocalisation ni de transfert d'activité."
[p12] Lundi, la direction s’était engagée face aux syndicats pour que la filiale Transavia Europe ne puisse pas planifier de vols à destination et au départ de la France et des Pays-Bas. Elle avait également proposé de limiter la flotte de Transavia à "30 avions jusqu’en 2019". Air France avait initialement prévu une flotte d’une cinquantaine d’appareils.
[p13] Mercredi, les PDG du groupe ont proposé de conclure un accord avec les syndicats. Cette proposition a finalement été rejetée jeudi matin. Le SNPL (Syndicat national des pilotes de ligne) a annoncé qu’il "va analyser en détail ces propositions" mais son président Jean-Louis Barber a cependant déclaré trouver les garanties proposées "largement insuffisantes". "On nous propose de protéger Orly et 3 villes, Lyon, Nantes et Toulouse, mais quid des autres villes? Et qui plus est, la garantie proposée est temporaire, de 3 à 6 mois."
[p14] Malgré les annulations de vol, le mouvement se passe bien dans les aéroports . Les passagers ont pour la plupart été prévenus à l’avance par la compagnie. Air France recommande aux usagers ayant des vols réservés jusqu’au 22 septembre de reporter leur réservation ou de changer leur billet sans frais. La grève fait jusqu’ici le bonheur des concurrents low-cost d’Air France et de la SNCF qui a vu ses ventes de billets augmenter de 3% par rapport à l’an passé.
[p15] La grève peut être reconduite samedi . Le syndicat annoncera alors le résultat de la consultation interne sur une possible reconduction du mouvement au-delà de lundi. Jean-Louis Barber ne doute pas quant au résultat. Jeudi matin, déjà 67% des pilotes avaient déjà voté. Néanmoins, le SNPL a déposé mardi soir un nouveau préavis de quatre jours, de mardi à vendredi prochain (du 23 au 26 septembre).
[p16] Source: leJDD.fr
[p17] La compagnie aérienne et l'entreprise de construction aéronautique ont été condamnées pour homicides involontaires dix-sept ans après le crash de l'Airbus A330, qui s'est écrasé au large du Brésil avec 228 personnes à bord.
[p18] L'Alliance entre Canal+ et Google sur l'intégration de l'IA, le prix plus cher des billets Air France et KLM, l'alliance inédite entre Orange, Gémo, Nocibé et Etam et Fnac à l'heure de la K-pop... Voilà les infos économiques à retenir cette semaine.
[p19] Le milliardaire sud-africain a ironisé sur la sémantique employée par Air France en la comparant avec la communication d'Emirates, qui n'a pas hésité à souhaiter un « joyeux Noël » à ses clients.
[p20] Chaque soir, le JDD vous présente les infos dont vous allez entendre parler le lendemain : le verdict de l’agence Fitch sur la note souveraine de la France ; le déplacement de Gabriel Attal en Ukraine ; la 90e Fête de l’Humanité ; le jugement de trois frères pour avoir frappé à coups de couteau un lycéen d’Échirolles.
[p21] Campagne de communication de CMA CGM, symposium monumental à Gassin, nouvelles actions d’Air France, amende record infligée à Google, et Stellantis qui muscle son offre de leasing social : retour sur les cinq infos économiques à retenir cette semaine.
[p22] La compagnie low cost, qui a plus que doublé son chiffre d’affaires au premier trimestre 2025, a dû annuler 500 vols début juillet en raison du mouvement social des contrôleurs aériens français. Elle exhorte Bruxelles à riposter.

==== [id=128440] 931 mots ====
https://www.lejdd.fr/Politique/Pourquoi-Hollande-n-a-pas-perdu-la-presidentielle-de-2017-730340
[p0] Le JDD et ses partenaires traitent des données personnelles telles que votre adresse IP ou les pages que vous visitez et utilisent des cookies pour stocker et/ou accéder à des informations stockées sur un terminal.
[p1] Ces cookies sont strictement nécessaires à la fourniture d'un service de communication en ligne à la demande expresse des utilisateurs.
[p2] Ou ont pour finalité exclusive de permettre ou faciliter la communication par voie électronique, de mesurer l'audience, d'analyser la fréquentation du site et de vous proposer des services adaptés à votre profil, de mettre en place des publicités.
[p3] Et des contenu personnalisés, de mesurer la performance des publicités et du contenu, de récolter des données d’audience et développement de produit.
[p4] Vous pouvez accepter ci-dessous ou refuser les traceurs en cliquant sur “Continuer sans accepter”.
[p5] Vous pouvez paramétrer le dépôt de ces traceurs, à l’exception de ceux qui sont strictement nécessaires, en cliquant sur le bouton “Personnaliser les cookies”.
[p6] Vos préférences s'appliqueront uniquement à notre site.
[p7] Pour en savoir plus sur les finalités et les données collectées via ces cookies, pour changer d’avis, donner ou retirer votre consentement, vous pouvez cliquer sur le lien :
[p8] Gestion des cookies à tout moment en pied de page du site ou consulter notre Politique de cookies.
[p9] LA POLITIQUE EN COULISSES - Dominique de Montvalon, rédacteur en chef au Journal du Dimanche, décrypte l'actualité politique. Cette semaine, il revient sur les enjeux de la prochaine présidentielle à gauche et les chances de François Hollande.
[p10] En apparence, jamais la situation politique de François Hollande n’a été aussi délicate. Le chômage continue d’augmenter. Dans un sondage Ifop pour le JDD , les sympathisants de gauche lui préfèrent pour 2017 Manuel Valls. L’approche du Congrès PS réveille les ardeurs des "frondeurs" qui veulent stopper ce qu’ils tiennent pour une "dérive droitière" du pouvoir.
[p11] Quant à la majorité, elle se divise sur à peu près sur tout - mais c’est le cas aussi de la droite : de l’ouverture des magasins le dimanche à l’enseignement de l’histoire à l’école. Sans oublier le port d’une jupe longue dans un collège au nom de la laïcité , il est vrai malmenée : n’est-ce pas là un signe religieux, un signe ostentatoire? Oui, disent les uns. Non, disent les autres. Pagaille.
[p12] Un président affaibli, des réformes affichées mais bloquées, une majorité divisée… Et pourtant, ainsi va la vie de la Vème République, François Hollande a déjà en tête la future élection présidentielle et, surtout, il ne manque pas paradoxalement d’atouts. Son atout principal, celui qui lui avait permis jadis de rester dix ans à la tête du PS : installé au cœur du système, le champion de la synthèse est en train de faire progressivement le vide autour de lui. Un vrai travail de brodeur : demain, pas de concurrents. Sauf celui qu’il s’est choisi à droite - Nicolas Sarkozy - dont la personnalité peut l’aider, estime-t-il, à rassembler au pied des urnes en 2017 des électeurs aujourd’hui découragées.
[p13] Observons en effet la scène. Manuel Valls - qui a confié l’autre semaine à Canal Plus qu’il avait un "destin" mais qu’il ne voulait pas aller plus vite que la musique - échange son maintien à Matignon jusqu’en 2017 contre un soutien total à François Hollande pour qu’il fasse et réussisse un second quinquennat.
[p14] Martine Aubry – pour qui Valls, en revanche, c’est l’horreur - a quitté les frondeurs, et rallié la motion de synthèse de Jean-Christophe Cambadélis : plutôt Hollande! Les frondeurs – cela en dit long - ont eu les pires difficultés à se choisir dans leurs rangs un leader qui ne fasse pas de l’ombre aux autres. Ils font donc moins tort.
[p15] Pour le moment, les Verts sont, eux, désintégrés. Et, outre le Front national dont l’adversaire principal est la droite et non la gauche, François Hollande dispose d’un atout supplémentaire en la personne de François Bayrou, prêt à faire don à la République de sa personne si Alain Juppé ne parvient pas à battre en primaire Nicolas Sarkozy. D’ailleurs l’article 1 du credo du maire de Pau est clair, et ressemble à celui de 2012 : tout, sauf Sarkozy.
[p16] Alors, Hollande finalement mieux placé qu’on ne le dit en 2017? Réponse : oui. Tout est possible. Mais ce serait tellement mieux si tout le monde, lui compris, mettait 2007… entre parenthèses.
[p17] Source: leJDD.fr
[p18] Le sociologue et intellectuel de gauche Edgar Morin a rendu l'âme ce samedi 30 mai à l'âge de 104 ans. Plusieurs personnalités ont rendu hommage au philosophe exclu du Parti communiste.
[p19] Un mouvement baptisé « Les Jeunes avec Hollande » doit être lancé dans les prochains jours autour de l’ancien président de la République. Portée par ses proches, cette initiative vise à élargir son assise militante et à structurer ses soutiens dans la perspective de l’échéance présidentielle.
[p20] ILLUSION. Après avoir quitté l’Élysée par la petite porte, l’ex-chef de l’État guette le trou de souris qui lui permettrait d’envisager son retour. Une gageure.
[p21] À Tulle, l'ex-PS Bernard Combes chute face au candidat divers droite Laurent Melin, élu avec plus de 53 % des voix. Malgré une alliance controversée à gauche, le maire sortant échoue nettement, dans un contexte de report de voix favorable à la droite.
[p22] Malgré la consigne de François Hollande, le maire sortant Bernard Combes a annoncé que sa liste fusionnerait avec celle de l'Union de la gauche au second tour des élections municipales. Celle-ci inclut communistes, Écologistes et Insoumis.
[p23] Invité par la revue Grand Continent à débattre de la séquence internationale, l’ancien chef de l’État exhorte la France et l’Europe à tenir tête aux États-Unis, sans livrer de mode d’emploi.

==== [id=112407] 4584 mots ====
https://www.lejdd.fr/Politique/Crise-a-l-UMP-revivez-la-journee-de-mardi-27-novembre-577963-3133463
[p0] Le JDD et ses partenaires traitent des données personnelles telles que votre adresse IP ou les pages que vous visitez et utilisent des cookies pour stocker et/ou accéder à des informations stockées sur un terminal.
[p1] Ces cookies sont strictement nécessaires à la fourniture d'un service de communication en ligne à la demande expresse des utilisateurs.
[p2] Ou ont pour finalité exclusive de permettre ou faciliter la communication par voie électronique, de mesurer l'audience, d'analyser la fréquentation du site et de vous proposer des services adaptés à votre profil, de mettre en place des publicités.
[p3] Et des contenu personnalisés, de mesurer la performance des publicités et du contenu, de récolter des données d’audience et développement de produit.
[p4] Vous pouvez accepter ci-dessous ou refuser les traceurs en cliquant sur “Continuer sans accepter”.
[p5] Vous pouvez paramétrer le dépôt de ces traceurs, à l’exception de ceux qui sont strictement nécessaires, en cliquant sur le bouton “Personnaliser les cookies”.
[p6] Vos préférences s'appliqueront uniquement à notre site.
[p7] Pour en savoir plus sur les finalités et les données collectées via ces cookies, pour changer d’avis, donner ou retirer votre consentement, vous pouvez cliquer sur le lien :
[p8] Gestion des cookies à tout moment en pied de page du site ou consulter notre Politique de cookies.
[p9] Mardi, au dixième jour de crise de l'UMP, Nicolas Sarkozy est intervenu, demandant notamment une rencontre entre François Fillon et Jean-François Copé. A son issue, les deux rivaux ont semblé d'accord pour mettre en place un référendum sur la tenue d'un nouveau vote. Mais les conditions de celui-ci font toujours débat. Revivez les événements de mardi, minute après minute.
[p10] 20h41 : Luca (pro-Copé) dénonce un "leurre"
[p11] 20h26 : un soutien de Copé réclame une "société indépendante" Le député UMP Yves Censi, pro-Copé, a déclaré que le référendum à l'UMP devait "être organisée par une société indépendante", en s'exprimant après une réunion des partisans du président proclamé du parti. "C'est important, il faut qu'il n'y ait aucune suspicion, et ça tout le monde est d'accord là dessus", a-t-il dit. "Il faudra un accord sur les règles du jeu", a-t-il ajouté.
[p12] 20h12 : Jean-Luc Bennahmias, ancien Vert désormais au MoDem, ironise sur Twitter :
[p13] Dans les imbroglio statutaires et de règlement intérieur je croyais les verts imbattables, l' #UMP d'aujourd'hui les dépasse haut la main!
[p14] Le groupe Rassemblement-UMP , présidé par François Fillon, a officiellement déposé sa déclaration politique et la liste de ses 68 membres à la présidence du Palais Bourbon, selon une source parlementaire. "Nous constituons ce groupe à titre conservatoire", avait expliqué dans l'après-midi l'ex-ministre Patrick Ollier, pro-Fillon. Toutefois, ce groupe doit être validé lors de la Conférence des présidents de l'Assemblée nationale dont la prochaine réunion se déroule... mardi prochain.
[p15] 19h45 : Le Canard enchaîné de mercredi raconte le déjeuner Fillon-Sarkozy Le journal satirique de mercredi se fait l'écho du déjeuner entre François Fillon et Nicolas Sarkozy, qui a eu lieu lundi. Devant son ancien président, le député parisien se serait énervé, traitant Jean-François Copé de "voyou". "Je ne me laisserai pas étrangler", aurait lancé l'ex-Premier ministre.
[p16] Un proche de Jean-François Copé a prévenu mardi soir que ce dernier était opposé à une direction collégiale du parti, comme demandée par François Fillon, si cela devait remettre en cause sa présidence.
[p17] 19h30 : pas de réunion Sarkozy-Copé-Fillon prévue mardi soir France Info a évoqué mardi soir la possible tenue d'une réunion entre Nicolas Sarkozy, Jean-François Copé et François Fillon, dans la soirée. Selon nos informations, elle n'est pourtant pas prévue.
[p18] 18h51 : "Sarkozy a été obligé de se mouiller", dit Guéant "On ne peut pas dire qu'il plonge dans la mêlée, mais il a été obligé de se mouiller", a commenté sur Europe 1 Claude Guéant, au sujet de l'attitude de Nicolas Sarkozy. "Il ne restait qu'un recours, c'était lui. Il a fait qu'ils se rencontrent, pour l’unité de l'UMP", a-t-il ajouté.
[p19] Dans une lettre adressée à Jean-François Copé, François Fillon a demandé mardi soir la création d'une "direction collégiale" pour organiser le référendum proposé quelques heures plus tôt. "Ce référendum devra être organisé sous forme électronique par un organisme extérieur, choisi d'un commun accord et sous la supervision strictement paritaire de nos deux équipes", a-t-il également réclamé.
[p20] La lettre de François Fillon transmise à la presse :
[p21] 18h25 : le référendum est "une bonne chose" pour Juppé "On est en voie de sortie de crise", s'est réjoui l'ex-Premier ministre à la presse. "L'organisation d'un référendum serait sans doute une bonne chose", a assuré le maire de Bordeaux, dont la médiation pour sortir l'UMP de la crise a échoué dimanche. Ce dernier a souhaité que cette initiative soit "transparente" et "sous la co-responsabilité de Jean-François Copé et François Fillon. Alain Juppé s'est aussi dit "heureux" que Nicolas Sarkozy ait pu "s'engager pour sortir de ce jeu de massacre".
[p22] Selon nos informations, François Fillon vient de faire porter sa lettre, bientôt transmise à la presse, à Jean-François Copé. Par ailleurs, le député-maire de Meaux a envoyé à tous les militants, et aux frais du parti, le rapport de la Commission nationale des recours - la CNR qui a validé l'élection du secrétaire général sortant lundi soir. Ce document serait, selon nos informations, accablant pour l'ancien Premier ministre.
[p23] 18h13 : le député Thierry Mariani votera contre le référendum
[p24] "Je voterai non si ce référendum a lieu car je pense qu'il est temps maintenant de jouer notre rôle d'opposant" #Europe1
[p25] 18h09 : le "rassemblement-UMP" va tenter de geler ses fonds à l'UMP Les 69 députés UMP qui vont rejoindre le groupe parlementaire pro-Fillon vont tenter de geler la part de financement public qu'ils rapportent chacun chaque année à l'UMP, jusqu'à l'organisation d'un nouveau vote, a indiqué mardi à l'AFP l'un d'eux, Lionel Tardy. D'après le député, cette somme représenterait 37.000 euros par an et par député.
[p26] 17h51 : NKM veut rendre la parole aux militants Sur BMTV, la députée de l'Essonne a estimé qu'avec un référendum, "on se dirige vers cela et c'est ce qu'il faut". "Il faut le dire clairement, cette élection a été ratée. Donc la légitimité, elle est auprès des militants. C’est à eux de dire ce qu’ils veulent", a-t-elle rappelé :
[p27] 17h22 : le groupe de Fillon maintenu Le groupe parlementaire de 68 députés fillonistes sera officiellement constitué mardi soir, avec François Fillon comme président, a annoncé l'un de ses proches, Jérôme Chartier. "Les statuts seront déposés ce soir sur le bureau de l'Assemblée nationale", a-t-il affirmé à l'issue d'une réunion de ces députés en présence de l'ex-Premier ministre. "Rien n'est irréversible. Les choses bougent très vite", a-t-il toutefois prévenu. "Nous constituons ce groupe à titre conservatoire", a précisé l'ex-ministre Patrick Ollier.
[p28] 17h10 : les deux conditions de Fillon L'ex-Premier ministre a posé "deux conditions" à Jean-François Copé, qui a proposé un référendum pour revoter : "Que ce ne soit pas une manoeuvre dilatoire" et que "les conditions d'objectivité" soient réunies, a fait savoir son entourage à l'AFP.
[p29] 17h08 : un proche de Fillon confirme qu'il est "favorable" un référendum Comme annoncé par le JDD un peu plus tôt, François Fillon est "favorable" à un référendum sur un nouveau vote des militants UMP, selon l'un de ses proches.
[p30] "Il me semble que dans son contexte le fait que les militants choisissent eux-mêmes de revoter ou non compte tenu de tout ce qu'il s'est passé est la voix de la sagesse. Celle-ci doit l'emporter. Aux militants de choisir", a conclu Jean-François Copé, refusant de répondre aux questions des journalistes.
[p31] 16h52 : Copé restera président de l'UMP jusqu'à un éventuel nouveau vote "Si les militants considèrent qu'il n'y a pas lieu de revoter, je poursuivrais mon mandat. Si à l'inverse les militants décident de relancer le processus électoral (...) je resterais président de l'UMP jusqu'au jour du vote", a-t-il ajouté.
[p32] 16h51 : "Nous superviserons avec François Fillon les conditions d'organisation de ce référendum" Alors que les fillonistes souhaitent, selon nos informations, que ce référendum soit supervisé par une instance indépendante, Jean-François Copé a déclaré : "Nous superviserons, avec François Fillon, les conditions d'organisation de ce référendum." Evoquant une tenue "dans des délais rapides", il a avancé le mois de décembre ou de janvier.
[p33] A l'issue de sa rencontre avec François Fillon, organisée à la demande de Nicolas Sarkozy, Jean-François Copé a tenu une conférence de presse pour annoncer qu'il proposait la tenue d'une référendum sur l'organisation d'un nouveau vote. "J'ai demandé (à Fillon) de renoncer à son groupe parlementaire (...) et à son projet de recours en justice", a-t-il déclaré, estimant que ce n'était pas "de nature à aller dans le sens de l'apaisement". "En contrepartie, j'ai proposé à François Fillon que l'on donne la parole aux militantes et aux militants pour qu'ils se prononcent par référendum pour savoir s'il souhaitent ou non qu'on recommence à voter", a-t-il ajouté. Selon le camp Fillon, c'est Nicolas Sarkozy et non Jean-François Copé qui a formulé cette proposition.
[p34] 16h44 : Copé prend la parole, "tout faire pour préserver l'unité de l'UMP"
[p35] 16h44 : Le Maire, non-aligné, également favorable au référendum
[p36] Je soutiens l'idée d'un référendum #UMP pour sortir de la situation de crise actuelle et retrouver l'unité de notre famille politique.
[p37] 16h40 : Jean Leonetti, pro-Fillon, soutient l'idée d'une référendum sous conditions
[p38] 16h37 : selon BFMTV, Jean-François Copé doit s'exprimer dans quelques minutes
[p39] Selon nos informations, François Fillon va envoyer, après avoir consulté son nouveau groupe R-UMP, une lettre à Jean-François Copé pour avancer. Il ne fera pas de conférence de presse.
[p40] 16h22 : Pour Pulvar, Copé sera "au mieux le Premier ministre de Marine Le Pen"
[p41] 16h : Fillon réfléchit au référendum Selon une source filloniste, le tête à tête entre Jean-François Copé et François Fillon a été moins tendu que dimanche soir, bien qu'assez rapide. Les deux hommes ont étudié la proposition de Nicolas Sarkozy d'organiser rapidement un référendum sur la tenue d'un nouveau vote, avant une nouvelle élection avant mars. Toujours de même source, Fillon et Copé ont estimé que cette proposition méritait d'être étudiée. François Fillon doit en parler à l'occasion de la réunion de son nouveau groupe R-UMP mardi après-midi.
[p42] Selon nos informations, l'entourage de François Fillon est prêt à organiser un référendum sur la question d'un nouveau vote pour élire le président de l'UMP, comme proposé selon eux par Nicolas Sarkozy. Mais pas à n'importe quelle condition : le camp Fillon veut que ce référendum soit supervisé par une instance indépendante. Selon le camp Copé, c'est le maire de Meaux qui est à l'origine de la proposition d'un référendum.
[p43] 15h30 : selon Dord, "plus d'une soixantaine" de députés ont rejoint le R-UMP Le filloniste Dominique Dord a annoncé sur France 3 qu'il y avait "plus d'une soixantaine" de députés dans le nouveau groupe parlementaire Rassemblement-UMP créé par François Fillon. "On reste dans l'UMP mais on crée une nouvelle chambre (...). On avait mis la barre à 50 et on est déjà bien au-dessus dès le début de cette initiative", a-t-il précisé. D'autres sources évoquent le chiffre de 74 députés.
[p44] Lire aussi : Le trésorier de l'UMP Dominique Dord démissionne et charge Copé
[p45] Nicolas Sarkozy a demandé et obtenu que Jean-François Copé et François Fillon se rencontrent, l'ancien président s'affirmant "déterminé à préserver l'unité de sa famille politique", l'UMP, a appris mardi auprès de son entourage. La rencontre aurait lieu en ce moment même, a rapporté un filloniste au JDD.fr. Selon Nicolas Sarkozy, l'unité de l'UMP "doit passer par l'établissement immédiat d'un dialogue constructif". Il a eu ce matin à plusieurs reprises par téléphone Jean-François Copé, François Fillon ainsi qu'Alain Juppé", selon la même source.
[p46] 15h18 : Copé a demandé à Fillon de renoncer à son groupe à l'Assemblée , selon l'entourage de Jean-François Copé.
[p47] 14h21 : Vallaud-Belkacem critique le feuilleton UMP "Les Français détestent deux choses en politique : l'absence de transparence et l'absence d'idées. L'UMP réussit ce pari fou de cumuler les deux", a affirmé la porte-parole du gouvernement, interrogée par Canal + sur les derniers rebondissements du feuilleton de la droite."Ça commence vraiment à faire long", a-t-elle ajouté.
[p48] 14h14 : Leonetti dans le groupe Fillon parce qu'il est "temporaire" Soutien de François Fillon, l'ancien ministre justifie sa démarche parce qu'elle a "vocation à être temporaire".
[p49] J'adhèreau groupe parlementaire #RassemblementUMP parcequ'il a vocation à être temporaire en attente de la décision d'un nouveau vote
[p50] 14h11 : les résultats officiels, département par département et validés par la CNR, publiés sur le site de l'UMP
[p51] 14h12 : l'UMP est un "nœud de vipères" pour Le Roux Réaction du patron des députés socialistes après la scission de l'UMP à l'Assemblée : "On aimait tellement l'UMP depuis huit mois que le fait qu'il y en ait deux ne nous gêne absolument pas", a déclaré Bruno Le Roux, paraphrasant François Mauriac sur la division de l'Allemagne. "Ce n'est même plus un parti ou un groupe, plutôt un noeud de vipères", a-t-il taclé lors de sa conférence hebdomadaire.
[p52] 14h06 : réunion du nouveau groupe parlementaire à 16h
[p53] La première réunion du groupe « Le Rassemblement UMP » aura lieu aujourd'hui à 16h à l'Assemblée Nationale.
[p54] 13h55 : Bartolone se prépare à accueillir un nouveau groupe parlementaire A sa sortie d'un entretien avec François Hollande à l'Elysée, le président socialiste de l'Assemblée nationale, Claude Bartolone, a affirmé qu'il se préparait "à prendre les mesures" nécessaires pour accueillir le nouveau groupe parlementaire R-UMP créé par François Fillon. Mais il a toutefois souligné qu'il n'entendait pas "jouer avec ce genre d'annonces", laissant entendre qu'il redoutait une montée des extrêmes.
[p55] Claude Bartolone, à sa sortie de l'Elysée, mardi matin. Crédit : Reuters.
[p56] 13h46 : Chassaigne critique le groupe R-UMP Le chef de file des députés Front de Gauche, André Chassaigne, a souligné mardi qu'un groupe parlementaire devait défendre des idées, et non régler les questions internes à un parti. "Si c'est une simple instrumentalisation du fonctionnement parlementaire pour régler des questions internes de l'UMP, cela ne contribuera pas à redonner à la politique ses lettres de noblesse, bien au contraire", a-t-il déclaré à la presse.
[p57] 13h29 : les sénateurs UMP prendront une décision mercredi matin Les sénateurs UMP se réuniront mercredi à 11h pour prendre position sur la question d'un nouveau vote pour la présidence de l'UMP, a annoncé leur président, Jean-Claude Gaudin, à l'issue de leur réunion hebdomadaire. "Il y aura demain une discussion sur cette question demandée par un certain nombre de sénateurs", a déclaré le sénateur-maire de Marseille. Les sénateurs fillonistes qui sont majoritaires dans le groupe et qui comptent plusieurs anciens ministres de Nicolas Sarkozy comme Henri de Raincourt ou Gérard Longuet se réuniront auparavant à 8h30 au Sénat.
[p58] Le président contesté de l'UMP Jean-François Copé a assuré mardi sur RTL qu'il était impossible "statutairement" d'organiser de nouvelles élections. "Statutairement (...), nous n'avons absolument pas le droit de provoquer des élections comme ça au seul motif que c'est un ultimatum qui est lancé par celui qui n'a pas été proclamé élu", a déclaré le président proclamé de l'UMP. "Il faut un tout petit peu plus de temps (...), tout ça doit être discuté, évoqué, mais c'est surtout dans un climat qui ne peut pas être celui-là", a cependant indiqué le député-maire de Meaux.
[p59] 13h15 : Jacob craint "l'éclatement de l'UMP" Le président du groupe UMP à l'Assemblée nationale, Christian Jacob, proche de Jean-François Copé, a déclaré que la constitution d'un nouveau groupe parlementaire par les pro-Fillon signifiait "l'éclatement de l'UMP". "Ce serait irréparable. Cela n'a pas de sens d'avoir un parti et deux groupes parlementaires", a-t-il déclaré lors du point-presse hebdomadaire du groupe UMP. Afin d'éviter cet "éclatement", Christian Jacob doit rencontrer François Fillon mardi, vers 16 heures. Sur Twitter, un journaliste du Monde témoigne de l'ambiance tendue du point-presse :
[p60] Très très à cran, Jacob vient de rembarrer sévèrement une journaliste qui lui a posé une question... #DirectAN
[p61] 13h11 : Sarkozy serait excédé, à en croire Douillet Le député David Douillet, qui soutenait François Fillon mais s'est opposé à la création du groupe Rassemblement-UMP, a affirmé s'être entretenu avec Nicolas Sarkozy, qui s'est déclaré "excédé" par la crise qui frappe l'UMP et "va probablement prendre un certain nombre d'initiatives". Nicolas Sarkozy "est excédé par tout ce qui se passe, comme tous les militants", a déclaré David Douillet sur BFMTV puis sur i-Télé.
[p62] Interrogé par RTL , Jean-François Copé a déclaré : "La tension est bien mauvaise conseillère. Je regrette que l'on vienne menacer l'UMP d'un nouveau groupe parlementaire. Ce n'est pas l'UMP qui est divisée. Il faut aller un peu plus loin dans la responsabilité. Je voudrais que l'on sorte de là, et par le haut. Statutairement, nous n'avons pas le droit de provoquer des élections comme ça, au seul motif qu'un ultimatum a été lancé."
[p63] Selon nos informations, l'ancien Premier ministre sera président du groupe Rassemblement-UMP.
[p64] 12h30 : les copéistes pointent l'impossibilité d'un nouveau vote Patrick Balkany, proche de Nicolas Sarkozy et pro-Copé, juge qu'il est impossible "techniquement de revoter pour la présidence de l'UMP "parce que cela veut dire six mois de campagne: appel à candidatures, demandes de parrainages, campagne. Pour arriver au même résultat !" Sur Twitter, Nadine Morano ironise :
[p65] Fillon : Il faut revoter... jusqu'à ce que je sois élu... insupportable !
[p66] 11h30 : le groupe a déjà un compte Twitter Premier tweet du nouveau groupe de François Fillon :
[p67] #Fillon « Notre parti est dans la tourmente et il est dans l’impasse, et dans ce genre de situation, chacun est devant ses responsabilités »
[p68] Dans un discours au Musée social, dans le 7e arrondissement parisien, l'ancien Premier ministre a appelé à l'organisation d'une nouvelle élection pour la présidence de l'UMP, "dans les trois mois" pour sortir le parti de l'impasse. "Je propose, dans un geste ultime de conciliation, la seule solution qui vaille, la seule solution qui soit sage, efficace et démocratique. Je propose de revoter", a déclaré François Fillon.
[p69] Lors de son allocution, François Fillon est notamment revenu sur l'échec de la médiation Juppé - "pourquoi craindre le regard objectif et équitable d'Alain Juppé?" - et sur la proclamation des résultats par la CNR, lundi - "cette culture du pouvoir où tout est permis, où rien n'est transparent, n'est pas digne d'un grand parti moderne". "Soit notre appel est entendu et alors nous sauverons l'UMP ensemble par la démocratie. Soit notre appel est méprisé et alors j'en tirerai toutes les conséquences politiques", a-t-il encore averti.
[p70] Lire aussi : Et Fillon créa le Rassemblement UMP
[p71] La vidéo i-Télé de son allocution :
[p72] 11h26 : le camp Fillon doit pouvoir accéder aux documents électoraux, intime la justice Le tribunal des référés de Paris a confirmé que les camps Copé et Fillon auraient un accès égal aux documents dans le litige qui les oppose dans la course à la présidence de l'UMP. Dans une décision rendue dans la matinée, le tribunal a estimé qu'il convenait de maintenir deux ordonnances rendues précédemment par la justice, "notamment en ce qui concerne la mission confiée aux deux huissiers de justice désignés judiciairement en ce qui concerne le droit d'accès de monsieur Fillon et de monsieur Copé" à ces documents (listes d'émargement, procès verbaux, procurations...). Pourtant, l'huissier envoyé par le camp Fillon s'était vu refuser l'accès à ces documents lundi matin.
[p73] Selon un filloniste, pour l'heure, 68 députés ont signé le papier les rattachant au nouveau groupe RUMP. D'autres signatures sont attendues dans les jours qui viennent.
[p74] 11h03 : Longuet confirme qu'il n'y aura pas de groupe R-UMP au Sénat Gérard Longuet, sénateur UMP de la Meuse, a confirmé à l'AFP que la création d'un nouveau groupe UMP au Sénat n'était pas nécessaire puisque les fillonistes y avaient "déjà la majorité". Il y a 131 sénateurs UMP sur un total de 347 sénateurs.
[p75] 10h57 : les sénateurs fillonistes se rendent à la réunion du groupe UMP au Sénat, où ils sont majoritaires Au Sénat, il n'y aurait pas de groupe spécifique "Rassemblement UMP" car les sénateurs UMP sont majoritairement fillonistes.
[p76] 10h53 : INFO JDD - Xavier Bertrand n'était pas à la réunion des fillonistes Xavier Bertrand n'était pas à la réunion des fillonistes mardi matin. L'un de ses proches y était : Damien Meslot. Ce dernier a dit vouloir "réfléchir" à la proposition de Fillon de former un nouveau groupe. Il se rend désormais à la réunion officielle du groupe UMP.
[p77] 10h52 : selon Gérard Longuet, la majorité du groupe UMP au Sénat soutient François Fillon
[p78] 10h44 : Mariton propose de raccourcir le mandat du président de l'UMP à un an Le député UMP Hervé Mariton, qui n'avait pris parti pour aucun des deux candidats, a proposé, comme "élément de compromis" pour dénouer la crise, "de raccourcir à un an la durée du mandat du président" du parti, contre trois actuellement.
[p79] 10h28 : Copé refuse de s’exprimer Interpellé par les journalistes à sa sortie de l’Elysée, Jean-François Copé, qui était reçu dans le cadre des consultations sur la commission Jospin , a refusé de s’exprimer sur la décision des députés fillonistes de créer un groupe au Parlement.
[p80] 10h23 : le filloniste Jacques Myard ne veut pas du RUMP Seul un député filloniste, Jacques Myard, ne soutient pas la démarche de créer un nouveau groupe, il préfère se contenter d'un nouveau vote, toujours selon un filloniste présent à la réunion. Le député des Yvelines n'a pas été applaudi.
[p81] 10h17 : Gérald Darmanin, député proche de Xavier Bertrand, qui soutient François Fillon, commente sur Twitter :
[p82] La seule vraie scission qui existe c'est entre les militants et leurs cadres #CongrèsUMP
[p83] 10h11 : Huyghe juge la décision des fillonistes "ridicule" Le député Sébastien Huyghe, soutien de Jean-François Copé, a jugé "ridicule" sur i-Télé la décision des parlementaires fillonistes de créer un nouveau groupe "Rassemblement UMP". Selon lui, ce nouveau groupe aura les mêmes "valeurs" et le même "discours que le groupe UMP. "On est plus dans le chantage qu'autre chose", estime-t-il.
[p84] 10h10 : les élus fillonistes prennent tour à tour la parole pour soutenir la démarche de François Fillon, selon un filloniste présent à la réunion
[p85] 10h09 : dans le cas d'un nouveau vote, toutes les actions en justice seront abandonnées, précise le camp Fillon
[p86] 10h05 : un nouveau vote d'ici trois mois, demandent les fillonistes, selon notre journaliste sur place, Soazig Quéméner .
[p87] 10h03 : "ce groupe sera dissous dès qu'un nouveau vote aura lieu", déclaré Fillon
[p88] Selon un filloniste présent à la réunion, François Fillon a déclaré : "Nous sommes ni vaincus ni muets. Nous sommes debout. Je souhaite très officiellement que l'ont revote. L'UMP est le parti de la France. La démocratie, la vraie, est al seule solution qui vaille." Et d'ajouter : "Je crée un groupe parlementaire 'Rassemblement UMP' (RUMP)."
[p89] 9h56 : Fillon, "la flamme de la vérité ne peut pas être étouffée" Devant 120 députés, François Fillon a lancé : "La flamme de la vérité ne peut pas être étouffée." Des propos ovationnés par les élus présents, selon un filloniste sur place.
[p90] INFO JDD - 120 parlementaires fillonistes sont réunis autour de l'ancien Premier ministre. Ils devront notamment décider s'ils veulent faire une scission au sein du groupe UMP à l'Assemblée nationale.
[p91] 09h30 : Bayrou, la crise à l'UMP, "un épisode affreux" Le président du MoDem a estimé sur RTL que la crise à l'UMP était un épisode "affreux pour tout le monde", qui profite essentiellement à l'extrême droite."Vraiment c'est un épisode qui aura été négatif pour l'ensemble de la responsabilité politique en France, et cela veut dire aussi que toutes les règles qui organisent la démocratie française sont à revoir, franchement on ne peut pas continuer comme ça", a-t-il insisté.
[p92] 09h05 : Bernard Accoyer en faveur de nouvelles élections Bernard Accoyer restera dans le groupe UMP "à condition que de nouvelles élections soient organisées", a déclaré l'ancien président de l'Assemblée nationale.
[p93] 09h00 : Copé n'a pas entendu Sarkozy parler de revote Alors que Nicolas Sarkozy estime qu'un nouveau vote serait préférable, selon des sources concordantes cités par l'AFP, Jean-François Copé dément ces informations. "Ce sont des propos qu'on lui prête, moi personnellement, je ne l'ai pas entendu le dire", a-t-il relevé sur France Info rappelant avoir "longuement parlé" avec l'ex-chef de l'Etat lundi.
[p94] 08h50 : Ciotti : Sarkozy "montre la voie" Eric Ciotti, le directeur de campagne de François Fillon, a estimé que Nicolas Sarkozy, "une fois de plus, montre la voie" en étant favorable au revote pour la présidence de l'UMP. "Nous ne pouvons en sortir que par la voix des militants", a-t-il estimé sur France 2. "C'est la seule solution, autrement, on sera dans le soupçon, l'illégitimité". Quant au refus de Jean-François Copé, il estime que ce dernier "a fermé la porte à Alain Juppé", et "il semble fermer la porte à Nicolas Sarkozy: trop c'est trop".
[p95] "L'heure n'est pas, dans la passion du moment, dans l'amertume, le regret, à dire: il faut revoter tout de suite. Non!", a déclaré jean-François Copé, invité de France Info.
[p96] 08h30 : Bachelot : "François, ne lâche rien" Roselyne Bachelot, ministre de la Santé du gouvernement Fillon , estime qu'il faut un nouveau vote et que Jean François Copé ne pourra pas présider dans ces conditions". Et de lancer à l'attention de l'ex-chef du gouvernement : "François, ne lâche rien".
[p97] 08h00 : Copé et Sarkozy n'ont "pas parlé de nouvelles élections" Michèle Tabarot, la secrétaire générale de l'UMP, a affirmé que Jean-François Copé et Nicolas Sarkozy n'avaient "pas parlé de nouvelles élections" à l'UMP. Interrogée par LCI, elle a également rejeté l'idée d'organiser de nouvelles élections et a relativisé la portée de la pétition lancée par Nathalie Kosciusko-Morizet qui "n'est pas signée par les militants, mais par tous les Français"et pour laquelle "on peut voter plusieurs fois".
[p98] 07h45 : revoter? Techniquement impossible selon Balkany Patrick Balkany, proche de Nicolas Sarkozy, a jugé qu'il était impossible "techniquement" de revoter pour la présidence de l'UMP. "Cela veut dire six mois de campagne: appel à candidatures, demandes de parrainages, campagne. Pour arriver au même résultat!", a assuré l'élu UMP au micro d'Europe 1. Et si c'était la justice qui exigeait ce nouveau scrutin, "on revoterait dans trois ans... Il est prévu de toute manière que dans trois ans, on réélira un président", a-t-il expliqué.
[p99] Source: leJDD.fr
[p100] NUMÉRO 2. Alors que 2027 pourrait voir deux anciens Premiers ministres sur la ligne de départ, le passage de Matignon à l’Élysée a tenté beaucoup d’appelés, pour peu d’élus.
[p101] Chaque soir, le JDD vous présente les infos dont vous allez entendre parler le lendemain : l’ultime réunion du conclave sur les retraites ; le projet de loi de simplification de la vie économique ; la peine d’un an de prison ferme prononcée contre François Fillon ; les épreuves du bac.
[p102] Chaque soir, le JDD vous présente les infos dont vous allez entendre parler le lendemain : les 100 jours de Donald Trump à la Maison-Blanche ; le troisième procès de François Fillon ; le jour où les femmes ont voté en France pour la première fois ; la demi-finale PSG-Arsenal de la Ligue des champions.
[p103] RÉCIT. Longtemps relégué au second plan, Bruno Retailleau s’est imposé par la constance de ses convictions. De la Vendée de Philippe de Villiers à Beauvau, en passant par le Sénat et François Fillon, une série de déclics a façonné son ascension, au point que l’homme lige est devenu incontournable.
[p104] L’ex-Premier ministre a jugé « démesurées » les réactions françaises à l’investiture de Donald Trump. Il estime qu’elles illustrent nos faiblesses et notre déclassement.
[p105] Dans un message publié sur X, l’ancien Premier ministre tacle les excès des admirateurs et des contempteurs français de Donald Trump et d’Elon Musk. Face « aux dérives des empires », notamment celui des États-Unis, il appelle la France et l’Europe à incarner une véritable alternative.

########################################
######## MEDIA: paris_match
########################################

==== [id=358798] 955 mots ====
https://www.parismatch.com/Actu/Environnement/Un-an-apres-la-crue-Saint-Martin-Vesubie-est-toujours-un-champ-de-ruines-1761048
[p0] S’abonner et refuser les cookies Les équipes Paris Match ont à cœur de vous offrir une expérience enrichissante de découverte 
                et de suivi de l’information grâce à notre rédaction. Accéder au contenu gratuit en acceptant les cookies Pour soutenir le travail de notre rédaction et améliorer notre offre, nous et nos 239 partenaires utilisons des cookies
                pour accéder à des données personnelles telles que vos adresses IP et données de navigation afin de
                personnaliser la
                publicité et les contenus, d’analyser l’audience, d’interagir avec les réseaux sociaux (voir la liste complète des finalités). Pour accéder à ce
                contenu gratuit,
                vous devez accepter ces cookies. A défaut, vous ne pourrez pas accéder au site. En cas d’acceptation,
                vous pourrez à
                tout moment, retirer votre consentement via le bouton « Gérer mes consentements » de notre charte cookies qui
                détaille vos droits et nos pratiques en matière
                de cookies. Ou s’abonner à Paris Match pour profiter de tous les
                contenus L’abonnement vous permet de consulter tous nos contenus depuis notre site et nos applications mobiles.
                En cliquant
                sur le lien « S’abonner et refuser les cookies », vous pourrez alors refuser les cookies ou paramétrer vos choix (hors cookies de fonctionnement et de
                mesure
                d’audience). Accepter Déjà abonné ? Se connecter
[p1] La catastrophe naturelle qui a provoqué "le plus de dégâts en France métropolitaine depuis la Seconde Guerre mondiale", selon les experts: un an après les crues meurtrières dans les Alpes-Maritimes, les plaies sont encore visibles, matérielles et psychologiques, et la reconstruction sera longue.
[p2] Le 2 octobre 2020, un déluge s'abat sur l'arrière-pays de Nice et Menton, provoquant des crues dévastatrices dans les vallées de la Vésubie, la Roya et la Tinée. Des tonnes de terre, matériaux et autres arbres dévalent les lits des rivières, emportant tout sur leur passage. Bilan: dix morts, dont le capitaine de sapeurs-pompiers Bruno Kohlhuber, 49 ans, emporté aux premières heures de la catastrophe avec un jeune pompier volontaire, Loïc Millo ; huit personnes toujours portées disparues ; et des dégâts d'au moins un milliard d'euros.
[p3] "Le mariage diabolique de la tempête Alex avec un phénomène méditerranéen": c'est ainsi que Xavier Pelletier, préfet délégué chargé de la reconstruction des vallées, contraint de remonter à la guerre de 39-45 pour constater de tels ravages matériels, décrit cet apocalypse.
[p4] Routes, eau, électricité et télécommunications coupées, maisons détruites ou menaçant de s'effondrer: les quelque 13.000 habitants des trois vallées se retrouvent totalement démunis, certains ont tout perdu. "Pendant 48 heures on a été coupés du monde, puis on a été enfermés pendant des mois", témoigne Jean-Pierre Vassalo, le maire de Tende, auprès de l'AFP.
[p5] "Il a fallu aider des habitants qui n'avaient plus que les vêtements qu'ils portaient sur eux. Ils n'avaient plus de maison, plus de voiture, plus aucun papier", explique Jean Stellittano, responsable local du Secours Populaire. La priorité est alors de reloger ceux qui n'ont plus de toit, soit quelque 800 personnes.
[p6] Un an plus tard, 135 ménages sont encore hébergés de façon provisoire. Et "nous commençons à voir arriver de nouveau des sinistrés sans solution" d'hébergement, souligne ce militant associatif: "Il y a une grande détresse chez beaucoup, d'autant que la saison estivale n'a pas été à la hauteur pour ceux qui vivent du tourisme ou de l'agriculture. La reconstruction psychologique aussi sera très longue".
[p7] Au lendemain de la catastrophe, un vaste élan de solidarité se met en place. La métropole Nice Côte d'Azur recueille environ 2 millions d'euros, le département 2,7 millions. Le chanteur Julien Doré lance une tombola qui permet de récolter 930.000 euros au profit du Secours populaire. Un an plus tard, l'activité a partiellement repris. "Grâce à une grange de famille, j'ai pu recréer mon entrepôt, car j'ai tout perdu", témoigne, au bord des larmes, Jean-François Roux, patron d'une entreprise de maçonnerie à Saint-Martin-Vésubie, devant sa maison détruite: "On a mis quatre à cinq mois pour racheter du matériel, se relever et repartir, mais aujourd'hui on travaille quasiment dans des conditions normales".
[p8] Hélène Rey, elle, n'a toujours pas rouvert ses deux supérettes à Breil-sur-Roya, tant l'offre de l'assurance était "ridicule".
[p9] L'estimation globale des dégâts fait débat. 750 millions d'euros pour les équipements publics non assurés sur l'ensemble des trois vallées, selon le préfet Pelletier. Au moins 800 millions pour la Vésubie et la Tinée seulement, rétorque Christian Estrosi, président de la Métropole, à laquelle appartiennent ces deux vallées: "Nous ne sommes pas d'accord avec les évaluations des services de l'Etat", assène à l'AFP le maire de Nice. A cela s'ajoutent les 217 millions d'euros de dégâts assurés concernant les particuliers (habitations, voitures...) et les professionnels.
[p10] Au total, selon la Préfecture, 85 km de routes ont été impactés, 20 ponts détruits ou rendus inutilisables. Quant aux habitations, sur 2.500 maisons expertisées, 420 ne pourront pas être réhabitées. "Nous avons comparé la catastrophe à l'ouragan Irma", qui avait balayé les îles françaises de Saint-Barthélémy et Saint-Martin en 2017 , confie Pascal Dassonville, directeur régional d'Enedis, qui continue à reconstruire 50 kms de son réseau électrique.
[p11] A lire : Avant/Après : ces images aériennes montrent l’ampleur des dégâts à Saint-Martin-Vésubie
[p12] Pressé par des élus qui estimaient les aides trop limitées et trop lentes, le président Emmanuel Macron a annoncé en juin une augmentation des fonds alloués, ordonnant à ses ministres de lever les blocages administratifs. L'enveloppe globale des aides publiques atteint désormais 572 millions d'euros, dont 59 millions de l'Union européenne. Et M. Pelletier l'assure: "L'essentiel de la reconstruction aura lieu d'ici la fin 2022". "En un an, c'est incroyable ce qui a été fait, mais ce sont des travaux colossaux", confirme M. Vassalo, à Tende.
[p13] Un an après le cauchemar, un hameau reste encore isolé, celui de Casterino, dans la Roya. A 6 kms du but, la route a disparu.

==== [id=354285] 583 mots ====
https://www.parismatch.com/Actu/Sante/Trafic-de-faux-certificats-de-vaccination-six-personnes-mises-en-examen-dont-deux-incarcerees-1748930
[p0] S’abonner et refuser les cookies Les équipes Paris Match ont à cœur de vous offrir une expérience enrichissante de découverte 
                et de suivi de l’information grâce à notre rédaction. Accéder au contenu gratuit en acceptant les cookies Pour soutenir le travail de notre rédaction et améliorer notre offre, nous et nos 239 partenaires utilisons des cookies
                pour accéder à des données personnelles telles que vos adresses IP et données de navigation afin de
                personnaliser la
                publicité et les contenus, d’analyser l’audience, d’interagir avec les réseaux sociaux (voir la liste complète des finalités). Pour accéder à ce
                contenu gratuit,
                vous devez accepter ces cookies. A défaut, vous ne pourrez pas accéder au site. En cas d’acceptation,
                vous pourrez à
                tout moment, retirer votre consentement via le bouton « Gérer mes consentements » de notre charte cookies qui
                détaille vos droits et nos pratiques en matière
                de cookies. Ou s’abonner à Paris Match pour profiter de tous les
                contenus L’abonnement vous permet de consulter tous nos contenus depuis notre site et nos applications mobiles.
                En cliquant
                sur le lien « S’abonner et refuser les cookies », vous pourrez alors refuser les cookies ou paramétrer vos choix (hors cookies de fonctionnement et de
                mesure
                d’audience). Accepter Déjà abonné ? Se connecter
[p1] Six personnes ont été mises en examen dans une enquête sur un trafic de faux certificats de vaccination contre le Covid-19.
[p2] Six personnes ont été mises en examen, dont deux incarcérées, dans une enquête sur un trafic de faux certificats de vaccination contre le Covid-19, a-t-on appris vendredi de sources judiciaire et proche du dossier, confirmant une information du Monde.
[p3] Trois suspects ont été mis en examen pour "atteintes à un système de traitement automatisé de données en bande organisée, faux administratif et détention d'un faux, blanchiment aggravé et association de malfaiteurs" dans une information judiciaire ouverte mercredi par la section cybercriminalité du parquet de Paris, a précisé la source judiciaire.
[p4] Deux autres individus sont poursuivis pour "usage de faux administratif et détention d'un faux", tandis qu'une sixième personne a été mise en examen pour "blanchiment aggravé et association de malfaiteurs".
[p5] Deux mis en cause ont été placés en détention provisoire, conformément aux réquisitions du parquet, selon cette même source. D'après une source proche du dossier, il s'agit d'une employée d'un centre de vaccination de la banlieue lyonnaise et du titulaire d'un compte Snapchat baptisé "médecin incroyable", où les faux certificats étaient proposés.
[p6] Les autres protagonistes ont été placés sous contrôle judiciaire, selon la source judiciaire.
[p7] D'après la source proche du dossier, les suspects -des vendeurs de faux certificats de vaccination, leurs complices et deux acheteurs- avaient été arrêtés lundi et mardi, puis placés en garde à vue.
[p8] L'enquête, qui a débuté lors d'une surveillance des policiers de la brigade de lutte contre la cybercriminalité de la police judiciaire parisienne (BL2C) sur le réseau social Snapchat, a permis d'identifier 400 personnes non vaccinées qui se sont procuré des faux certificats de vaccination par le biais de cette équipe.
[p9] Les certificats étaient réalisés par l'employée d'un centre de vaccination avec toutes les pièces justificatives nécessaires lors de créneaux de vaccination réservés mais non honorés et signés par un médecin, a indiqué la source proche du dossier.
[p10] Les faux certificats étaient ensuite "échangés de la main à la main, essentiellement en banlieue parisienne" à "un tarif compris entre 350 et 500 euros", a précisé cette source.
[p11] Lors des perquisitions, les policiers ont découvert 25 000 euros, a-t-elle ajouté.
[p12] La suite de cet article est réservée aux abonnés.

==== [id=238653] 1219 mots ====
https://www.parismatch.com/Actu/Politique/Jean-Pierre-Raffarin-A-l-UMP-le-changement-de-nom-n-est-pas-une-priorite-723276
[p0] S’abonner et refuser les cookies Les équipes Paris Match ont à cœur de vous offrir une expérience enrichissante de découverte 
                et de suivi de l’information grâce à notre rédaction. Accéder au contenu gratuit en acceptant les cookies Pour soutenir le travail de notre rédaction et améliorer notre offre, nous et nos 239 partenaires utilisons des cookies
                pour accéder à des données personnelles telles que vos adresses IP et données de navigation afin de
                personnaliser la
                publicité et les contenus, d’analyser l’audience, d’interagir avec les réseaux sociaux (voir la liste complète des finalités). Pour accéder à ce
                contenu gratuit,
                vous devez accepter ces cookies. A défaut, vous ne pourrez pas accéder au site. En cas d’acceptation,
                vous pourrez à
                tout moment, retirer votre consentement via le bouton « Gérer mes consentements » de notre charte cookies qui
                détaille vos droits et nos pratiques en matière
                de cookies. Ou s’abonner à Paris Match pour profiter de tous les
                contenus L’abonnement vous permet de consulter tous nos contenus depuis notre site et nos applications mobiles.
                En cliquant
                sur le lien « S’abonner et refuser les cookies », vous pourrez alors refuser les cookies ou paramétrer vos choix (hors cookies de fonctionnement et de
                mesure
                d’audience). Accepter Déjà abonné ? Se connecter
[p1] L’ancien Premier ministre juge les 100 jours de Nicolas Sarkozy à la tête de l’UMP. Le sénateur de la Vienne, qui préside la commission de la Défense et des Affaires étrangères et la délégation renseignement au Palais du Luxembourg, livre aussi les premiers éléments de la loi de «l’après Charlie» présentée le 19 mars au Conseil des ministres.
[p2] Paris Match. Vous qui avez participé à l’élaboration de la loi sur le renseignement, qu’en pensez-vous? Jean-Pierre Raffarin. Nous avons entendu ici, au Sénat, le Premier ministre, le ministre de l’Intérieur et celui de la Défense, les différents services, le coordinateur du renseignement. Le texte est bien préparé. J’espère maintenant que le débat parlementaire sera responsable sur ce sujet car sur les questions régaliennes, l’esprit d’unité nationale doit prévaloir. Notre délégation au renseignement en discutera le 24 mars, je souhaite que les parlementaires puissent l’améliorer sans le dénaturer. La gravité de la menace terroriste nous engage.
[p3] Allez-vous donc le voter? Dans l’état actuel des choses, oui. Nous devons être a la hauteur du peuple qui s'est dressé le 11 janvier pour la liberté. Avec ce texte, nos services pourront exercer leur mission en toute légalité, par exemple grâce a de nouveaux moyens techniques mais aussi juridiques. Les citoyens concernés disposeront aussi des voies de recours nécessaires à leur protection
[p4] Si le texte est voté, en quoi les Français seront-ils mieux protégés? Nos services auront les moyens juridiques de faire leurs interventions. Les terroristes ne seront pas tranquilles. Les citoyens seront eux mieux protégés. Mais il faudra aussi des moyens financiers : dans cet esprit, j'ai l'intention de me rendre à Bercy ce jeudi avec mes collègues sénateurs, pour «un contrôle parlementaire sur place et sur pièce» à la recherche des 3 milliards d'euros qui manquent au financement du budget 2015 de la Défense.
[p5] Que pensez-vous de la visite d’une délégation de parlementaires auprès de Bachar el Assad ? La diplomatie parlementaire est libre, elle peut être décalée par rapport à celle du gouvernement, mais nous devons travailler en cohérence avec l’exécutif. Personnellement je ne souhaite pas que des responsables français soit reçus par un «ennemi désigné» de la France...
[p6] Prévoyez-vous d’autres missions diplomatiques «décalées»? La commission des Affaires étrangères du Sénat prépare une mission en Iran avec une délégation resserrée conduite par les sénateurs Jacques Legendre (UMP) et Daniel Reiner (PS). Ce déplacement se fera évidemment en bonne intelligence avec le Quai d'Orsay.
[p7] Plaidez-vous pour la relance des relations diplomatiques avec Téhéran? Il faut rester ferme sur le nucléaire militaire, mais nous ne pouvons négliger la puissance régionale incontestable qu’est l’Iran. Nous avons à terme des intérêts à partager notamment dans le combat contre Daech, où ce pays est en première ligne.
[p8] Quand la droite était aux manettes, aucun pays ne semblait vouloir du Rafale, aujourd’hui tout le monde le veut, n’est-ce pas rageant? J’aimerais que vous ayiez raison! Nous avons une réponse positive de l’Egypte pour le Rafale, nous en attendons d’autres. La situation internationale rend le besoin plus prégnant. Les circonstances développent la demande. Dassault a amélioré ses propositions en tenant compte de la concurrence. L’entreprise a fait des efforts, le marché s’est ouvert et j’admets volontiers que Jean-Yves Le Drian a bien fait son travail.
[p9] Que pensez-vous du travail de Nicolas Sarkozy à l’UMP? Il écoute, il veille, comme à notre dernier Conseil National et aux bureaux politiques à ce que, par exemple, Alain Juppé ne soit pas en position difficile. François Fillon et Alain Juppé n’ont pas vraiment lancé la campagne des primaires. Nous en sommes aux prémices. La bataille se prépare, elle n'est pas déclarée. L’objectif numéro un aujourd’hui à l’UMP, c’est l'union de notre famille politique.
[p10] Certains cadres du parti reprochent à Nicolas Sarkozy de manquer d’idées neuves. Chaque chose en son temps. Nicolas Sarkozy cherche plus à rassembler qu’à se différencier. Le temps du projet et des idées viendra, je peux rassurer les sceptiques sur le sujet!
[p11] Quand? Lors du Congrès du 30 mai : déjà quelques lignes politiques sont exprimées. Alain Juppé a déjà défini son cap avec l'union de la droite et du centre. Nous verrons alors si le nouveau parti qui naitra après le Congrès reposera sur des bases compatibles avec ces idées. Ce changement nous est proposé sans doute pour redistribuer les cartes. Des portes vont s’ouvrir d’autres se refermer...
[p12] Si un compromis n’est pas trouvé avec le centre, cela ne risque-t-il pas de provoquer l’éclatement du parti? Si. Mais qui parle d'éclatement? On a voulu rassembler en 2002 le RPR et l’UDF pour éviter justement ce qui est arrivé à Lionel Jospin, éliminé au premier tour. Pour cela, nous devons rester unis avec le centre. Cette ligne politique est déterminante. Nicolas Sarkozy le sait.
[p13] L’affaire judiciaire visant Claude Guéant n’est-elle pas nuisible à l’image de l’UMP et de l’ancien président? Par définition une affaire judiciaire n’a pas d’effets positifs sur la vie politique en général et celle de l’UMP en particulier. Il faudra au plus vite clarifier la situation et en attendant, respecter la présomption d’innocence.
[p14] Le nom de l’UMP devrait changer. Quel nouveau nom vous satisferait : l’Union ou le Rassemblement? Le changement de nom n’est pas une priorité. S’il devait y en avoir, je souhaite qu’il exprime la diversité de la droite et du centre. «L’Union» me semble donc plus ouvert que «le Rassemblement».
[p15] Le slogan « FNPS » vous convient-il? Il a sa part de vérité. Il est clair que le Parti socialiste n’est pas innocent de la montée du Front national. On le constate chaque fois qu’il est au pouvoir. On ne parle jamais autant du FN que quand le PS est aux responsabilités.
[p16] Une vague bleu marine est-elle à craindre pour les élections départementales du 22 et 29 mars? Je ne crois pas. Ce sont des élections enracinées. La large victoire de l’UMP aux municipales devrait se concrétiser aux cantonales. Je reste optimiste. On constatera surtout l’absence du PS dans de nombreux duels au second tour.
[p17] Le PS peut-il tout perdre? Il a déjà perdu l'essentiel: l'espoir.
[p18] La suite de cet article est réservée aux abonnés.

==== [id=228746] 1133 mots ====
https://www.parismatch.com/Actu/International/Les-meres-Nigerianes-n-ont-que-leurs-yeux-pour-pleurer-568101
[p0] S’abonner et refuser les cookies Les équipes Paris Match ont à cœur de vous offrir une expérience enrichissante de découverte 
                et de suivi de l’information grâce à notre rédaction. Accéder au contenu gratuit en acceptant les cookies Pour soutenir le travail de notre rédaction et améliorer notre offre, nous et nos 239 partenaires utilisons des cookies
                pour accéder à des données personnelles telles que vos adresses IP et données de navigation afin de
                personnaliser la
                publicité et les contenus, d’analyser l’audience, d’interagir avec les réseaux sociaux (voir la liste complète des finalités). Pour accéder à ce
                contenu gratuit,
                vous devez accepter ces cookies. A défaut, vous ne pourrez pas accéder au site. En cas d’acceptation,
                vous pourrez à
                tout moment, retirer votre consentement via le bouton « Gérer mes consentements » de notre charte cookies qui
                détaille vos droits et nos pratiques en matière
                de cookies. Ou s’abonner à Paris Match pour profiter de tous les
                contenus L’abonnement vous permet de consulter tous nos contenus depuis notre site et nos applications mobiles.
                En cliquant
                sur le lien « S’abonner et refuser les cookies », vous pourrez alors refuser les cookies ou paramétrer vos choix (hors cookies de fonctionnement et de
                mesure
                d’audience). Accepter Déjà abonné ? Se connecter
[p1] Près de deux mois après l’enlèvement de 276 jeunes Nigérianes par la secte islamiste Boko Haram, les mamans de ces victimes se mobilisent tant bien que mal pour tenter de crier au monde leur désespoir, alors que les terroristes continuent de traumatiser le Nigeria en toute impunité.
[p2] «Je ne peux pas expliquer ce qui me maintient en vie depuis que l'agent du diable a envahi l'école de nos enfants, les emportant.» Aux côtés d’autres mères de lycéennes nigérianes enlevées par Boko Haram il y a presque 2 mois, Ruth Bitris a participé, jeudi, à une réunion organisée à Lagos par le réseau Omoluabi et plusieurs ONG, dont Unlikely Heroes, basée à Los Angeles, rapporte le quotidien nigérian « The Nation ». Cette maman désespérée s’est laissée mourir, jeûnant «pendant 15 jours, ne buvant que de l'eau», comme le relate également « Jeune Afrique ». Désemparée par cette prise d’otages insensée, elle souligne que jusqu’à ce drame, les Chrétiens et Musulmans avaient vécu en paix à Chibok, dans l'état de Borno (Nord-Est). «Nos croyances religieuses ne nous ont jamais divisés.»
[p3] Esther Yakubu, dont la fille a elle aussi été kidnappée par les terroristes, est revenue sur cette journée du 14 avril, quand 276 de leurs filles ont été emmenées de force alors qu’elles passaient des examens. «Ils ont fait irruption dans les locaux de l'école avec un lance-roquettes. (…) Ils ont mis le feu partout. Quand j’y suis arrivée, tout était vide. C'est à ce moment-là que j’ai réalisé qu'ils avaient enlevé mon premier bébé, se souvient-elle avec effroi. Ensuite, j'ai demandé à Dieu: "Pourquoi moi ? pourquoi moi?"» Et de fondre en larmes, interrompant son récit. «Cette école concentrait tous nos espoirs, a-t-elle ajouté. C'est la seule chose dont on bénéficie de la part du gouvernement, nous les supplions de ramener nos filles.»
[p4] Bien qu’affaiblies par le malheur qui les a frappées, ces mères de famille ont fait neuf heures de voiture, au risque de croiser la route d’insurgés, pour atteindre Maiduguiri, la capitale de l'Etat de Borno, avant de prendre un avion qui les a conduites à Lagos pour raconter à la presse leur terrible histoire, dans l’espoir qu’elle soit entendue et que le monde réagisse enfin. Trois des 57 lycéennes ayant réussi à s’enfuir les accompagnaient, recouvertes d’un grand drap blanc pour des raisons de sécurité. Les rescapées n’ont d’ailleurs pas pris la parole.
[p5] Côté politique, seul le député américain Louie Gohmert avait fait le déplacement. Les mères traumatisées l’ont supplié d’enjoindre son gouvernement d’agir pour sauver leurs enfants, et pour mettre fin au règne de la terreur par les islamistes dans le pays. «La haine, la cruauté des terroristes, leur volonté de tuer tout autre être humain et l'enlèvement des jeunes filles innocentes sont plus que condamnables», a déclaré le Républicain du Texas. «Le mal infligé par Boko Haram est inacceptable», a-t-il poursuivi, disant être venu «avec un message d'espoir». Et de conclure : «J'espère que les États-Unis se révéleront être l'ami qu’ils sont pour le Nigeria, en prenant partie aux efforts visant à trouver une solution à ce problème.» Tout en appelant le gouvernement nigérian à mettre un terme à «la peine causée par Boko Haram».
[p6] Mercredi soir, des islamistes armés habillés en soldats ont tué au moins 42 personnes à Bardari, un village du nord-est du Nigeria, a révélé l’agence Reuters, citant une source proche de la police. Les terrosites ont rassemblé des habitants de cette commune avant de les fusiller. «Les gens, sur le coup, ne s'étaient pas aperçus qu'il s'agissait de terroristes», a précisé l’informateur. Les extrémistes ont ensuite pris la fuite, franchissant une rivière et incendiant des habitations d'un village voisin, Kayamla, non loin de Maiduguri. La veille, les autorités et des témoins avaient fait état de dizaines de morts dans trois autres villages de l'Etat de Borno.
[p7] Boko Haram terrorise le pays depuis l’insurrection de 2009. Le groupe, qui signifie «l'éducation occidentale est un pêché» en haoussa (la langue plus parlée dans le nord du Nigeria), tente d'imposer une version stricte de la charia (loi coranique) dans la région. Il est contre l’éducation des jeunes filles, et s’en est pris plusieurs fois à des établissements scolaires avant l’attaque de Borno. Depuis l'enlèvement des près de 300 adolescentes, quelque 500 civils ont été tués par ces islamistes, ce qui porte à environ 2000 le nombre de Nigérians morts dans des attaques de la secte cette année.
[p8] Le président nigérian Goodluck Jonathan, critiqué pour sa mollesse à ce sujet, a assuré fin mai avoir lancé une «opération à grande échelle pour mettre fin à l'impunité des terroristes sur (son) sol» et promis de faire libérer otages de Boko Haram. «Je suis déterminé à protéger notre démocratie, notre unité nationale et notre stabilité politique, en menant une guerre totale contre le terrorisme», avait-il affirmé dans un discours retransmis à la télévision. L'expression «guerre totale» avait été utilisée par le président tchadien Idriss Déby lors d'un sommet organisé à Paris à la mi-mai. Les présidents du Nigeria, du Cameroun, du Niger, du Bénin et du Tchad s’étaient rassemblés à l’initiative de François Hollande afin de mettre en place une stratégie commune pour combattre la secte. Un autre sommet doit avoir lieu le 12 juin à Londres, comme l’a annoncé jeudi le Foreign Office.
[p9] Une bonne nouvelle alors que la mobilisation (autour de la bannière #BringBackOurGirls) semble déjà s’essouffler – après avoir mis si longtemps à «décoller»… Comme le dénoncent certaines personnalités.
[p10] Encore faudrait-il que ces réunions politiques soient suivies d’actions concrètes.
[p11] La suite de cet article est réservée aux abonnés.

==== [id=213517] 777 mots ====
https://www.parismatch.com/Actu/International/La-Syrie-calme-le-jeu-avec-la-Turquie-159014
[p0] S’abonner et refuser les cookies Les équipes Paris Match ont à cœur de vous offrir une expérience enrichissante de découverte 
                et de suivi de l’information grâce à notre rédaction. Accéder au contenu gratuit en acceptant les cookies Pour soutenir le travail de notre rédaction et améliorer notre offre, nous et nos 239 partenaires utilisons des cookies
                pour accéder à des données personnelles telles que vos adresses IP et données de navigation afin de
                personnaliser la
                publicité et les contenus, d’analyser l’audience, d’interagir avec les réseaux sociaux (voir la liste complète des finalités). Pour accéder à ce
                contenu gratuit,
                vous devez accepter ces cookies. A défaut, vous ne pourrez pas accéder au site. En cas d’acceptation,
                vous pourrez à
                tout moment, retirer votre consentement via le bouton « Gérer mes consentements » de notre charte cookies qui
                détaille vos droits et nos pratiques en matière
                de cookies. Ou s’abonner à Paris Match pour profiter de tous les
                contenus L’abonnement vous permet de consulter tous nos contenus depuis notre site et nos applications mobiles.
                En cliquant
                sur le lien « S’abonner et refuser les cookies », vous pourrez alors refuser les cookies ou paramétrer vos choix (hors cookies de fonctionnement et de
                mesure
                d’audience). Accepter Déjà abonné ? Se connecter
[p1] Ankara a fait savoir que Damas lui a «présenté des excuses» après un tir de mortier mortel venu de Syrie qui a touché un village proche de la frontière commune aux deux pays, mercredi.
[p2] Le fracas des armes a laissé place à la discussion. Jeudi après-midi, le vice-Premier ministre turc Besir Atalay a indiqué que la Syrie avait reconnu être à l'origine d'un tir de mortier qui a tué mercredi cinq civils dans le village turc d'Akçakale. «La Syrie reconnaît (avoir commis cet acte) et présente des excuses. Elle a dit que ce genre d'incident ne se répéterait pas. Nous sommes satisfaits. Les Nations unies ont joué un rôle de médiateur et ont parlé à la Syrie dans la soirée», a dit le responsable. Dans la matinée, pourtant, l'artillerie turque poursuivait son pilonnage d'un poste frontière syrien en représailles. C'est que la tension était déjà grande entre Damas et Ankara. Le régime syrien reproche à son voisin d'apporter son soutien aux insurgés qui se battent contre les forces de Bachar al-Assad. Et le fait que la défense anti-aérienne syrienne a abattu en juin un appareil turc n'a rien arrangé.
[p3] Le ministre syrien de l'Information, Omran Zoabi, a rapidement assuré que les autorités syriennes enquêtaient sur l'origine du tir qui a touché le territoire turc. Mais dans un contexte particulièrement délétère, les autorités turques attendaient plus. Le Premier ministre Recep Tayyip Erdogan a fait paraître un communiqué affichant sa fermeté. «Nos forces armées de la région frontalière ont immédiatement répondu à cette attaque abominable. Les cibles ont été frappées par des tirs d'artillerie contre des positions syriennes identifiées à l'aide de radars», écrivait-il. «La Turquie ne laissera pas sans réponse de telles provocations du régime syrien contre notre sécurité nationale.» Le Parlement a également été sollicité pour autoriser l'envoi de troupes hors des frontières de la Turquie, une procédure initialement liée à la situation au Kurdistan irakien, où Ankara mène des opérations militaires, mais dont il a été envisagé qu'elle s'applique aussi à la Syrie.
[p4] Les Etats-Unis et l'Otan, dont la Turquie est membre, avaient dénoncé le tir syrien. La France, par la voix du ministre des Affaires étrangères Laurent Fabius, a condamné «avec la plus grande fermeté les tirs d'obus syriens contre la ville turque de Akçakale qui ont causé la mort de cinq civils». La Russie, alliée de Damas, a pour sa part tenté de calmer le jeu, en affirmant que le tir de mortier était accidentel. «Par l'intermédiaire de notre ambassadeur en Syrie, nous avons parlé aux autorités syriennes qui nous ont assuré (...) que ce qui s'est produit à la frontière avec la Turquie était un tragique accident et que cela ne se reproduirait pas», a indiqué Sergueï Lavrov, le ministre russe des Affaires étrangères. «Nous pensons qu'il est fondamentalement important que Damas le fasse savoir officiellement», a-t-il ajouté. Il a manifestement été entendu.
[p5] Le gouvernement turc ne pouvait se permettre de paraître faible, alors que la presse turque, à l'image de «Hürriyet», baigne dans une atmosphère pesante. Le grand quotidien cite ainsi les stars turques qui se disent inquiètes des derniers événements, à l'image de l'actrice Berna Laçin, qui dit avoir «peur comme une enfant». Existe-t-il un risque de guerre entre les deux pays? Reuters note en tout cas qu'un conseiller diplomatique du Premier ministre a affirmé sur Twitter que la Turquie n'y a aucun intérêt.
[p6] La suite de cet article est réservée aux abonnés.

==== [id=199353] 274 mots ====
https://www.parismatch.com/Culture/Cinema/La-bande-annonce-du-jour-Littlerock-102638
[p0] S’abonner et refuser les cookies Les équipes Paris Match ont à cœur de vous offrir une expérience enrichissante de découverte 
                et de suivi de l’information grâce à notre rédaction. Accéder au contenu gratuit en acceptant les cookies Pour soutenir le travail de notre rédaction et améliorer notre offre, nous et nos 239 partenaires utilisons des cookies
                pour accéder à des données personnelles telles que vos adresses IP et données de navigation afin de
                personnaliser la
                publicité et les contenus, d’analyser l’audience, d’interagir avec les réseaux sociaux (voir la liste complète des finalités). Pour accéder à ce
                contenu gratuit,
                vous devez accepter ces cookies. A défaut, vous ne pourrez pas accéder au site. En cas d’acceptation,
                vous pourrez à
                tout moment, retirer votre consentement via le bouton « Gérer mes consentements » de notre charte cookies qui
                détaille vos droits et nos pratiques en matière
                de cookies. Ou s’abonner à Paris Match pour profiter de tous les
                contenus L’abonnement vous permet de consulter tous nos contenus depuis notre site et nos applications mobiles.
                En cliquant
                sur le lien « S’abonner et refuser les cookies », vous pourrez alors refuser les cookies ou paramétrer vos choix (hors cookies de fonctionnement et de
                mesure
                d’audience). Accepter Déjà abonné ? Se connecter
[p1] Le deuxième long-métrage de Mike Ott («Analog Days») évoque le choc des cultures. Atsuko et Rintaro (Atsuko Okatsuka et Rintaro Sawamoto), deux jeunes Japonais échouent par hasard dans la petite ville de Littlerock. Perdus dans cet ailleurs, bloqués par la barrière de la langue, le frère et la soeur vont trouver plus que ce qu'ils pouvaient imaginer.
[p2] La suite de cet article est réservée aux abonnés.

==== [id=286834] 559 mots ====
https://www.parismatch.com/Actu/Politique/Les-Constructifs-vont-creer-un-parti-baptise-Agir-1399238
[p0] S’abonner et refuser les cookies Les équipes Paris Match ont à cœur de vous offrir une expérience enrichissante de découverte 
                et de suivi de l’information grâce à notre rédaction. Accéder au contenu gratuit en acceptant les cookies Pour soutenir le travail de notre rédaction et améliorer notre offre, nous et nos 239 partenaires utilisons des cookies
                pour accéder à des données personnelles telles que vos adresses IP et données de navigation afin de
                personnaliser la
                publicité et les contenus, d’analyser l’audience, d’interagir avec les réseaux sociaux (voir la liste complète des finalités). Pour accéder à ce
                contenu gratuit,
                vous devez accepter ces cookies. A défaut, vous ne pourrez pas accéder au site. En cas d’acceptation,
                vous pourrez à
                tout moment, retirer votre consentement via le bouton « Gérer mes consentements » de notre charte cookies qui
                détaille vos droits et nos pratiques en matière
                de cookies. Ou s’abonner à Paris Match pour profiter de tous les
                contenus L’abonnement vous permet de consulter tous nos contenus depuis notre site et nos applications mobiles.
                En cliquant
                sur le lien « S’abonner et refuser les cookies », vous pourrez alors refuser les cookies ou paramétrer vos choix (hors cookies de fonctionnement et de
                mesure
                d’audience). Accepter Déjà abonné ? Se connecter
[p1] Les "Constructifs", députés pro-Macron issus de LR, vont prochainement se constituer en mouvement politique sous le nom "Agir, la droite constructive"
[p2] Nouveau mouvement à droite. Les "Constructifs", députés pro-Macron issus de LR, vont prochainement se constituer en mouvement politique sous le nom "Agir, la droite constructive", a indiqué lundi à l'AFP une source parlementaire. "Rien n'est fixé en matière de calendrier, ce sera une décision collective, le moment venu", a indiqué cette source à l'AFP.
[p3] Le nom "Agir, la droite constructive" a été déposé à l'Institut national de la propriété intellectuelle, a confirmé à l'AFP Franck Riester, président du groupe Les Constructifs à l'Assemblée nationale. Il a été déposé le 7 octobre. Le député de Seine-et-Marne a indiqué "travailler à la construction" d'un mouvement alternatif à droite, "étant donné la dérive" du parti Les Républicains dont Les Constructifs sont issus.
[p4] La création d'un nouveau parti doit marquer une nouvelle étape dans la recomposition politique de la droite, entamée en juin avec la création du groupe Les Constructifs/UDI à l'Assemblée, et dont les leaders, Franck Riester et Thierry Solère, ont finalement été exclus de LR fin octobre au terme d'un interminable feuilleton. De même, trois membres du gouvernement, le Premier ministre Édouard Philippe, le ministre des Comptes publics Gérald Darmanin et le secrétaire d'État à la Transition écologique Sébastien Lecornu, eux aussi issus de LR, ont fait l'objet de la même mesure d'exclusion .
[p5] Depuis la rentrée, ces "Constructifs" hésitaient entre rejoindre La République en Marche, à l'image du ministre de l'Économie Bruno Le Maire, ex-LR, et créer un nouveau mouvement de centre-droit soutien du gouvernement, la deuxième solution s'étant finalement imposée.
[p6] Début novembre, un parlementaire "constructif" indiquait que les statuts devaient encore être discutés, le débat entre partisans d'une fédération, ceux d'une confédération, et ceux favorables à de simples alliances électorales au coup par coup n'étant pas encore tranché.
[p7] Selon "Le Figaro", les statuts d'"Agir" prévoient une double appartenance "pour permettre aux élus LR pas encore prêts à quitter le parti d'adhérer au nouveau parti tout en conservant leur carte des Républicains".
[p8] La suite de cet article est réservée aux abonnés.

==== [id=215242] 546 mots ====
https://www.parismatch.com/People/Tom-Cruise-papa-noel-papa-acteur-162242
[p0] S’abonner et refuser les cookies Les équipes Paris Match ont à cœur de vous offrir une expérience enrichissante de découverte 
                et de suivi de l’information grâce à notre rédaction. Accéder au contenu gratuit en acceptant les cookies Pour soutenir le travail de notre rédaction et améliorer notre offre, nous et nos 239 partenaires utilisons des cookies
                pour accéder à des données personnelles telles que vos adresses IP et données de navigation afin de
                personnaliser la
                publicité et les contenus, d’analyser l’audience, d’interagir avec les réseaux sociaux (voir la liste complète des finalités). Pour accéder à ce
                contenu gratuit,
                vous devez accepter ces cookies. A défaut, vous ne pourrez pas accéder au site. En cas d’acceptation,
                vous pourrez à
                tout moment, retirer votre consentement via le bouton « Gérer mes consentements » de notre charte cookies qui
                détaille vos droits et nos pratiques en matière
                de cookies. Ou s’abonner à Paris Match pour profiter de tous les
                contenus L’abonnement vous permet de consulter tous nos contenus depuis notre site et nos applications mobiles.
                En cliquant
                sur le lien « S’abonner et refuser les cookies », vous pourrez alors refuser les cookies ou paramétrer vos choix (hors cookies de fonctionnement et de
                mesure
                d’audience). Accepter Déjà abonné ? Se connecter
[p1] Pour la première fois depuis sa rupture d'avec Katie Holmes, l'acteur s'est confié lors de l'avant-première londonienne de «Jack Reacher», son nouveau long métrage.
[p2] Tom Cruise est un papa bientôt comblé. Il passera les prochaines vacances de Noël avec ses trois enfants, Bella 20 ans, Connor 17 ans et la petite Suri, 6 ans. L'acteur a retrouvé la parole à l'occasion de l'avant-première londonienne de «Jack Reacher», son nouveau long métrage, s'exprimant dans les médias pour la première fois depuis sa rupture d'avec Katie Holmes, fin juin 2012. «Nous avons planifié beaucoup de choses spéciales. Nous allons être tous ensemble. Je suis impatient», a confié à People.com un papa-poule qui avait déjà reçu la visite de sa fille lors de Thanksgiving.
[p3] Installé à Londres depuis août dernier pour les besoins du tournage du film de science-fiction «All You Need Is Kill», Tom Cruise a un agenda particulièrement chargé pour les prochains mois: la promotion du thriller «Jack Reacher» qui sortira le 26 décembre en France et dans lequel il partage la réplique avec Richard Jenkins, Robert Duvall, Rosamund Pike et Werner Herzog, la post-production et la promotion d' «Oblivion» de Joseph Kosinski, un film de science-fiction qui sortira le 10 avril prochain et dont la bande-annonce vient d'être dévoilée sur Internet, et bien sûr la fin du tournage d' «All You Need Is Kill», mis en scène par Doug Liman («Mr et Ms. Smith»). De quoi faire oublier l'échec public et critique de «Rock Forever», qui pourrait bien lui valoir une nomination aux Razzies Awards, les trophées du pire d'Hollywood.
[p4] La bande-annonce d'"Oblivion"
[p5] Comme les héros qu’il incarne à l’écran, Tom Cruise a su rebondir après sa faillite sentimentale et les nombreuses allégations sur la place qu’occupe l’Eglise de Scientologie dans sa vie. La hache de guerre est belle et bien enterrée avec Katie Holmes et désormais chacune des parties n’a qu’un désir : que la petite Suri puisse grandir avec l’amour d’un père et d’une mère, même séparés.
[p6] La suite de cet article est réservée aux abonnés.

==== [id=321762] 924 mots ====
https://www.parismatch.com/Actu/International/Incendies-en-Bolivie-Morales-egalement-sous-le-feu-des-critiques-1643708
[p0] S’abonner et refuser les cookies Les équipes Paris Match ont à cœur de vous offrir une expérience enrichissante de découverte 
                et de suivi de l’information grâce à notre rédaction. Accéder au contenu gratuit en acceptant les cookies Pour soutenir le travail de notre rédaction et améliorer notre offre, nous et nos 239 partenaires utilisons des cookies
                pour accéder à des données personnelles telles que vos adresses IP et données de navigation afin de
                personnaliser la
                publicité et les contenus, d’analyser l’audience, d’interagir avec les réseaux sociaux (voir la liste complète des finalités). Pour accéder à ce
                contenu gratuit,
                vous devez accepter ces cookies. A défaut, vous ne pourrez pas accéder au site. En cas d’acceptation,
                vous pourrez à
                tout moment, retirer votre consentement via le bouton « Gérer mes consentements » de notre charte cookies qui
                détaille vos droits et nos pratiques en matière
                de cookies. Ou s’abonner à Paris Match pour profiter de tous les
                contenus L’abonnement vous permet de consulter tous nos contenus depuis notre site et nos applications mobiles.
                En cliquant
                sur le lien « S’abonner et refuser les cookies », vous pourrez alors refuser les cookies ou paramétrer vos choix (hors cookies de fonctionnement et de
                mesure
                d’audience). Accepter Déjà abonné ? Se connecter
[p1] Le président bolivien Evo Morales est lui aussi la cible de critiques des écologistes, qui rendent sa politique agricole responsable des incendies qui ont déjà dévasté près d'un million d'hectares dans l'est du pays.
[p2] A l'instar du chef de l'Etat brésilien Jair Bolsonaro, le président bolivien Evo Morales est la cible de critiques des écologistes, qui rendent sa politique agricole responsable des incendies qui ont déjà dévasté près d'un million d'hectares dans l'est du pays. Mis sous pression par les organisations environnementales locales, le dirigeant de gauche a finalement accepté dimanche les offres d'aide de plusieurs pays de la région et de l'Espagne pour combattre les incendies incontrôlés qui ravagent depuis plusieurs semaines le Pantanal bolivien (est), aux confins du Brésil et du Paraguay.
[p3] M. Morales a également annoncé la suspension temporaire de sa campagne électorale, alors qu'il brigue fin octobre un quatrième mandat contesté. Selon des chiffres officiels, 950.000 hectares ont été ravagés par les flammes dans l'est du pays depuis mai, avec une très forte recrudescence depuis mi-août. Au coeur des critiques des organisations écologistes, le "chaqueo", pratique de la culture sur brûlis largement répandue et ouvertement encouragée, selon elles, par le gouvernement qui soutient l'extension des activités agricoles intensives. "Nous parlons d'une politique d'Etat convenue avec le secteur des affaires de l'est de la Bolivie pour étendre la frontière (...) à l'agriculture intensive, au soja génétiquement modifié, aux plantations de canne à sucre et à l'habilitation des pâturages pour l'élevage du bétail", dénonce Leonardo Tamburini, directeur de l'ONG Cejis.
[p4] Les écologistes pointent du doigt une loi de 2016 qui élargit les surfaces de déboisement autorisées de 5 hectares à 20 hectares et un décret datant de juillet qui permet des incendies sous contrôle pour déforester. "Le fait même d'autoriser des incendies contrôlés est une attaque contre les droits de la Terre-Mère et des citoyens en général, car cela affecte l'écosystème et l'environnement dans lequel nous nous développons tous", a dénoncé Unitas, un réseau d'ONG sociales.
[p5] Leonardo Tamburini relève que le gouvernement d'Evo Morales va à l'encontre de ce qu'a longtemps représenté le chef de l'Etat bolivien : un Indien aymara, grand défenseur de la nature et un des promoteurs de la "Déclaration universelle des droits de la Terre-Mère", établie à l'initiative des peuples amérindiens qui militent pour qu'elle soit adoptée par l'Assemblée des Nations unies. "Le gouvernement a perdu le cap par rapport aux principes philosophiques et idéologiques qui l'ont amené au pouvoir en 2006 et il a désormais pour base un modèle de développement extractiviste" d'exploitation massive des ressources naturelles, souligne-t-il. "L'Etat bolivien a démontré le peu d'importance qu'il porte à la Terre-Mère au moment de décider et d'appliquer les politiques publiques, se concentrant sur la satisfaction d'intérêts qui vont contre l'utilisation durables des ressources naturelles", dénonce Unitas.
[p6] Ces dernières années, la Bolivie a multiplié les accords d'investissement internationaux, notamment avec la Chine, pour l'exploitation du gaz naturel et surtout du lithium, dont elle espère être le quatrième producteur mondial d'ici 2021. Les organisations écologistes dénoncent également une minimisation des conséquences des incendies. La Fondation des Amis de la nature (FAN) accuse le gouvernement de ne pas prendre en compte dans les chiffres officiels la situation dans l'autre département amazonien de Beni (nord).
[p7] "La superficie brûlée au 20 août est d'environ 1,5 million d'hectares sur l'ensemble du territoire national", estime l'organisation. Au moment où le président d'extrême droite brésilien Jair Bolsonaro, climato-sceptique assumé, est sous pression internationale pour sa gestion des incendies dans l'Amazonie brésilienne, le gouvernement d'Evo Morales met en cause la sécheresse comme cause principale des feux. "Le problème principal c'est la sécheresse. Nous savions depuis l'été (austral) qu'il y avait un déficit hydrique. Les feux sont provoqués par la sécheresse, c'est totalement confirmé, outre les vents de ces derniers jours qui ont propagé les flammes", a déclaré le ministre de l'Agriculture et des Terres, César Cocarico. Le président Morales, réélu en 2009, puis en 2014 et qui a obtenu de la Cour constitutionnelle la possibilité de se présenter sans limitation de mandat, a également répondu aux critiques : "Il y a des inondations, c'est la faute d'Evo Morales ; il y a la sécheresse, c'est la faute d'Evo Morales ; il y a des incendies, c'est la faute d'Evo Morales".
[p8] La suite de cet article est réservée aux abonnés.

==== [id=263652] 459 mots ====
https://www.parismatch.com/Royal-Blog/Le-prince-Harry-et-Jenna-Coleman-sont-juste-amis-1044394
[p0] S’abonner et refuser les cookies Les équipes Paris Match ont à cœur de vous offrir une expérience enrichissante de découverte 
                et de suivi de l’information grâce à notre rédaction. Accéder au contenu gratuit en acceptant les cookies Pour soutenir le travail de notre rédaction et améliorer notre offre, nous et nos 239 partenaires utilisons des cookies
                pour accéder à des données personnelles telles que vos adresses IP et données de navigation afin de
                personnaliser la
                publicité et les contenus, d’analyser l’audience, d’interagir avec les réseaux sociaux (voir la liste complète des finalités). Pour accéder à ce
                contenu gratuit,
                vous devez accepter ces cookies. A défaut, vous ne pourrez pas accéder au site. En cas d’acceptation,
                vous pourrez à
                tout moment, retirer votre consentement via le bouton « Gérer mes consentements » de notre charte cookies qui
                détaille vos droits et nos pratiques en matière
                de cookies. Ou s’abonner à Paris Match pour profiter de tous les
                contenus L’abonnement vous permet de consulter tous nos contenus depuis notre site et nos applications mobiles.
                En cliquant
                sur le lien « S’abonner et refuser les cookies », vous pourrez alors refuser les cookies ou paramétrer vos choix (hors cookies de fonctionnement et de
                mesure
                d’audience). Accepter Déjà abonné ? Se connecter
[p1] Non, le prince Harry n’est pas en couple avec l’actrice Jenna Coleman, comme l’a démenti la jeune femme.
[p2] Le prince Harry se retrouve sans cesse au cœur de spéculations amoureuses. La dernière en date lui prêtait une romance avec Jenna Coleman. « C’est un de mes amis », a déclaré l’actrice âgée de 30 ans, sur le plateau de Good Morning England. Elle est notamment connue pour son rôle dans la série de science-fiction Dr Who, dans laquelle elle interprète le rôle de Clara Oswald.
[p3] Les deux jeunes gens avaient été photographiés en juin 2015, lors d’une soirée après un tournoi de polo. Une personne présente ce jour là avait confié au «Daily Mail» que leur rencontre ressemblait «à du flirt», et qu’ils étaient « très tactiles», avant d’ajouter que «[Jenna] était appuyée contre lui, et lui avait sa main sur son genou. Leur langage corporel révélait qu’ils aimaient beaucoup la compagnie l’un de l’autre». Des rumeurs vite démenties par celle qui interprète Victoria, l’arrière-arrière-arrière grand-mère du prince, dans une nouvelle série télévisée.
[p4] A lire : Il s’éclate avec Cara, Sienna, Margot et Suki
[p5] Il faut dire que le royal célibataire fait des envieuses. Le fils cadet du prince Charles et de Lady Diana n’a pas officiellement présenté de petite-amie depuis sa rupture d’avec Cressida Bonas en 2014, et, avant elle, la sud-africaine Chelsy Davy, avec qui il est resté de 2004 à 2011, et dont il est toujours très proche .
[p6] La suite de cet article est réservée aux abonnés.

########################################
######## MEDIA: le_capital
########################################

==== [id=2876715] 397 mots ====
https://www.capital.fr/economie-politique/laurent-blanc-demis-de-son-poste-dentraineur-de-lol-les-jolies-indemnites-quil-pourrait-toucher-1478835
[p0] À peine un an après son arrivée, l'ancien champion du monde et champion de France en tant qu'entraîneur avec le PSG et Bordeaux quitte la capitale des Gaules. Il pourrait tout de même toucher une belle somme.
[p1] Le constat sportif est accablant : un point sur douze en quatre rencontres, trois buts marqués, dix encaissés : l'Olympique lyonnais est dernier de Ligue 1. Après quelques jours de rumeurs, le sort a été scellé ce lundi 11 septembre : Laurent Blanc est démis de ses fonctions de coach de l'OL. Un communiqué publié en milieu d’après-midi a officialisé la nouvelle : "L’Olympique lyonnais et Laurent Blanc ont décidé, d’un commun accord, de mettre un terme à leur collaboration à compter de ce jour. Cette décision concerne également Franck Passi et Philippe Lambert, entraîneurs adjoints", a expliqué l'OL. Un coup dur moins d'un an après son arrivée à la tête du club des Gones, en octobre 2022.
[p2] Laurent Blanc paye aussi le fait d'être le choix des prédécesseurs de John Textor à la tête du club. Mais l'ancien champion du monde avait signé un contrat jusqu'en juin 2024. Il va donc falloir l'indemniser à hauteur des mois qu'il lui restait sur son contrat , à savoir un peu plus de neuf. Selon les informations de Sportune , l'entraîneur lyonnais était rémunéré 230.000 € brut mensuels, soit un peu plus de 2,7 millions d'euros par an. Le club va donc devoir régler la somme de 2 millions d'euros au technicien, alors qu'il se trouve déjà en difficulté financière et dont la masse salariale est encadrée par la DNCG.
[p3] Ce n'est pas la première fois que Laurent Blanc est licencié avant la fin de son contrat. Lorsqu'il était entraîneur du PSG, son contrat avait été rompu le 27 juin 2016. Pourtant, il avait prolongé seulement quatre mois auparavant. Résultat : le "président" avait touché une indemnité de départ de 22 millions d'euros, soit encore l’une des plus importantes à ce jour. L'Olympique lyonnais va donc désormais lui trouver un successeur. L'ancien Marseillais Habib Beye a été sondé, tout comme l'Italien Gennaro Gattuso ou Oliver Glasner (ancien entraîneur de Francfort). Pour le moment, c'est le trio Jean-François Vulliez, Sonny Anderson et Jérémie Bréchet qui assume l'intérim et gère l'effectif.
[p4] Faites le choix d'une information fiable sur Google :  soutenez la rédaction de Capital et ajoutez-nous comme source préférée.
[p5] Connexion à Prisma Connect

==== [id=2973639] 1427 mots ====
https://www.capital.fr/entreprises-marches/ed-trop-cheap-et-pas-assez-discount-431931
[p0] Pionnière des prix cassés, la filiale de Carrefour aurait dû gagner des parts de marché avec la crise. Raté : elle en perd.
[p1] Le maire d’Ostricourt, dans le Nord, a tout essayé. Il y a quelques mois, Robert Anselin a lancé une pétition pour conserver le magasin Ed situé en face de son hôtel de ville. En vain : le dernier commerce alimentaire du bourg a baissé le rideau, sur ordre de sa maison mère, Carrefour. L’enseigne discount n’a pas résisté à la concurrence des grandes surfaces installées en périphérie. Maigre consolation pour l’édile : Ed a aussi plié boutique à Béthune, Marseille et Meaux. Pour l’instant… A l’heure où les consommateurs traquent les petits prix, on pourrait croire qu’ils affluent chez Ed. C’est tout le contraire : alors que ses rivaux ont vu leur chiffre d’affaires fortement progresser en 2008 (+ 13% chez Aldi et Lidl et + 9% pour Franprix-Leader Price), la filiale de Carrefour n’a enregistré qu’une hausse symbolique de 1,8%. En un an, ses profits ont fondu presque de moitié, à 34 millions d’euros. L’année 2009 s’annonce encore plus sombre, avec un premier trimestre en recul de 8% à période comparable.
[p2] Le problème ? Trop chère par rapport aux autres hard discounters, mais pas assez bien fournie pour rivaliser avec les supermarchés classiques, la chaîne, qui compte 920 magasins en France, a fini par dérouter les consommateurs. D’ailleurs, ils ne savent même pas comment l’appeler. Certains disent bien «E.D.» (en deux syllabes), la prononciation officielle adoptée dans la maison il y a neuf ans, mais beaucoup d’autres en sont restés au ­sympathique «Ed l’épicier», son petit nom d’avant. Oubliant la langue de bois qui caractérise d’ordinaire les patrons du CAC, Lars Olofsson, le nouveau directeur général de Carrefour, l’a admis lui-même fin juin ­devant les analystes : «Ed, ça ne marche pas.»
[p3] L’enseigne disposait pourtant de solides atouts. Et d’une belle avance, puisqu’elle est partie avant tout le monde dans la course aux prix bas. Ouverte en 1978 à Paris, la première boutique a vite attiré les ménages modestes. Et quand, dix ans plus tard, Lidl et Aldi sont arrivés en France, la chaîne comptait déjà plus d’une centaine de points de vente. A l’époque, elle pratiquait un hard discount pur et dur, avec seulement 450 références empilées sur des palettes, pas de sacs plastique – ou alors payants – et des caissières pressées comme des citrons. «Pour aller plus vite, on nous obligeait à apprendre par cœur le code des articles», se souvient une employée.
[p4] La machine a commencé à se gripper avec la crise des années 1992-1993. A la recherche d’économies, des clients un peu plus aisés ont commencé à fréquenter les allées. Trop contente de voir s’élargir sa cible, la direction de Ed a décidé de pousser l’avantage : elle a augmenté le nombre de produits en introduisant notamment quelques ­marques connues. En quelques mois, l’enseigne est passée de 450 références à un millier. Elle en compte aujourd’hui 3 000 (dont 8 sortes de jambon et 15 de confiture), là où Aldi se contente de 700 articles et Lidl de 1 200. Un tournant stratégique majeur qui s’est vite ­révélé une énorme erreur. En voulant jouer sur deux tableaux, le hard discounter a doublement perdu. Il s’est coupé de sa clientèle ­historique, plus soucieuse du prix que du choix, sans attirer massivement les cadres, qui trouvaient déjà à l’époque 10 000 articles dans le moindre supermarché. Le cercle vicieux s’est alors mis en place. D’abord, les coûts ont explosé. Auparavant, une seule référence occupait une palette entière, qu’il suffisait de faire rouler du camion au rayon. Aujourd’hui, les employés mettent des heures à réapprovisionner les étagères en petites quantités de chaque article. Résultat : Ed a dû gonfler ses effectifs. «Nous sommes huit salariés, contre cinq il y a dix ans», raconte une employée du nord-ouest de Paris. Polyvalentes, les caissières se sont battues pour obtenir diverses primes allant jusqu’à trois mois de salaire supplémentaires par an. Un bonus mérité. Sauf qu’en face Aldi et Lidl n’en ont pas accordé le dixième. A l’arrivée, la masse salariale représente 8% du chiffre d’affaires chez Ed, contre seulement 5% chez Lidl.
[p5] Deuxième effet domino : pour maintenir ses marges, l’enseigne a relevé ses prix. Cela ne pardonne pas au pays du hard discount. Début juillet, à Valenton, dans le Val-de-Marne, le kilo d’abricots valait ainsi 1,99 euro chez Ed contre 1,79 euro chez Lidl, à 500 mètres de là. Idem pour la copie du Nutella, facturée 1,75 euro contre 1,69 euro chez le rival. Il y a pire : dans certaines catégories de produits, la filiale de Carrefour se révèle carrément plus chère que les grandes surfaces. D’après l’indice de la ­revue professionnelle de référence «Rayon Boissons», les prix des eaux, sodas et vins chez Ed sont de 2,5% supérieurs à ceux de Leclerc, Auchan et consorts. Les clients, hélas pour Ed, s’en sont aperçus : interrogés en 2008 par l’institut TNS Sofres sur le critère «image-prix» des hard discounters, ils ont placé l’enseigne du groupe Carrefour à la quatrième place. Sur six.
[p6] Moins low-cost que les autres, l’enseigne aurait éventuellement pu se rattraper en soignant la convivialité qui fait si cruellement défaut à Aldi, Lidl ou Leader Price. Visiblement, elle n’a pas fait ce choix. Ses magasins sont aussi chaleureux qu’une supérette roumaine sous Ceaucescu. Il n’est pas rare de tomber, au détour d’un rayon, sur des paquets de farine éventrés, de buter avec son Caddie sur un carreau descellé au sol, ou encore d’être accueilli, au rayon fruits et légumes, par des laitues flétries et des bananes noircies. Pas ­facile dans ces conditions de tout ­cocher sur sa liste de courses, d’autant qu’il faut aussi compter avec les ruptures de stocks. Fin juin, toujours à Valenton, la rosette, la mortadelle, les filets de poulet et les blancs de dinde pointaient tous aux abonnés absents. Soit un bon tiers du rayon charcuterie. «En matière de réassort, un magasin sur deux n’est pas au niveau», assure l’éditeur Olivier Dauvers, un spécialiste de la distribution.
[p7] Bien qu’elle soit depuis longtemps consciente du problème, la direction de Carrefour France est restée curieusement inactive. Explication : elle gère toutes ses enseignes dans l’Hexagone (Champion, Shopi, 8 à Huit), mais pas Ed, contrôlé depuis Madrid par Dia, la filiale hard discount du groupe, qui chapeaute 6 200 établissements de ce type dans le monde. Un Etat dans l’Etat, Dia. Ce sont ses acheteurs qui commandent l’essentiel des produits… à des conditions souvent moins avantageuses que celles obtenues par la centrale de Carrefour. Quant au patron de Dia jusqu’en mars dernier, Javier Campo, il ne semblait guère se soucier de la France. Ses succès en Espagne et en Chine suffisaient à son bonheur. «En France, Ed n’a jamais bénéficié des investissements financiers et humains nécessaires à son développement», estime Nicolas Champ, analyste au bureau d’études Oddo. De fait, en 2007 et 2008, selon l’institut Yacast, Carrefour n’a dépensé en ­publicité que 8,2 millions d’euros pour Ed alors qu’il consacrait 13,1 millions à son enseigne Shopi, pourtant deux fois plus petite.
[p8] Arrivé aux manettes de Carrefour en janvier dernier, Lars Olofsson a décidé de tenter le tout pour le tout. Il a remplacé Javier Campo par un autre Espagnol, Ricardo Curras, en prenant bien soin de réduire son champ d’action. Le patron suédois a aussi choisi de rebaptiser, d’ici la fin de l’année, tous les Ed de l’Hexagone en Dia – qui est déjà le nom de sa marque distributeur. Pas très connu ? «Vu les résultats de l’enseigne, il n’a rien à perdre», note Nicolas Champ. Ce changement de nom est aussi l’occasion d’un sérieux lifting. A Villeneuve-Saint-Georges, dans le Val-de-Marne, où le premier Dia français a ouvert ses portes, les architectes ont élargi les allées, différencié les rayons par des couleurs vives et masqué les câbles par un faux plafond. Le magasin a aussi développé ses linéaires de cosmétiques et de produits pour bébés, et cassé les prix sur quelques produits- phares comme le Coca-Cola. Pour le faire savoir, des affiches ont été placardées dans toutes les communes environnantes. Mais au final, Dia, comme Ed, reste au milieu du gué, ni vraiment supermarché, ni tout à fait hard discounter. «On aurait pu repartir sur une offre meilleur marché, regrette Myriam Boudouma, la déléguée CFDT. Là, on ménage ­encore la chèvre et le chou.» A combien le chou ?
[p9] Claire Bader et Gilles Tanguy
[p10] Faites le choix d'une information fiable sur Google :  soutenez la rédaction de Capital et ajoutez-nous comme source préférée.
[p11] Connexion à Prisma Connect

==== [id=2874677] 709 mots ====
https://www.capital.fr/conso/vision-dexpert-chez-naturalia-les-prix-des-produits-ne-devraient-pas-augmenter-en-2024-1487791
[p0] Le bio fait triste mine depuis 24 mois. Des magasins moins fréquentés, des ventes en chute libre de plus de 10% et des consommateurs de moins en moins convaincus par ces produits, dont les prix sont 30 à 40% plus chers que les articles classiques. Pas de quoi effrayer le nouveau directeur général de Naturalia, Richard Jolivet, qui a pris son poste en août. Soucieux de casser cette image «chère,» il s’attèle à travailler sa politique tarifaire et affirme qu’il n’y aura pas de hausse de prix chez Naturalia en 2024.
[p1] Capital : Les consommateurs boudent les produits bio depuis de nombreux mois. Comment se porte le secteur à ce jour ? Richard Jolivet : Il y a eu un trou d’air en 2022 avec des ventes valeur de produits bio chez les spécialistes (Biocoop, Bio c’Bon, Naturalia) en baisse de 12% versus 2021 mais Naturalia s’en est mieux sorti avec des ventes en recul de seulement 8%. Depuis le début de l’année 2023, les résultats du marché sont toujours négatifs (environ -5%), tandis que Naturalia renoue avec la croissance de son chiffre d’affaires (+3 à 4%). Et depuis cet été, bonne nouvelle, nos volumes repartent aussi à la hausse à +1% au global. Dans le détail, elles augmentent de 3,5% sur le rayon crèmerie (yaourts, fromage, lait, ndlr), et de +30% sur la volaille.
[p2] L’inflation sur les produits alimentaires continue de faire rage. Qu’en est-il dans le bio ? Dans les magasins généralistes (Auchan, Intermarché, Casino, ndlr), l’inflation alimentaire s’établit à +20% sur deux ans tandis que dans le bio, elle a été comprise entre +6 et +10%. La raison ? Des coûts moins importants car les produits bio utilisent peu d’engrais, pas de pesticides et moins de transports. D’ailleurs, chez Naturalia, 93% de nos 8 000 produits sont made in France. Mais même si les hausses de prix ont été contenues, nous devons continuer à travailler pour casser cette image de prix cher.
[p3] Justement, comment procédez-vous ? En actionnant de multiples leviers. Déjà, nous avons une politique de prix bloqués sur 150 produits et nous en compterons 170 en décembre : le kilo de banane bio n’excède pas 1,99 euro, les 6 œufs bio 2,49 euros… C’est un succès auprès de nos consommateurs car ces références représentent 25% de notre chiffre d’affaires. Sur d’autres produits, nous avons décidé de prendre sur nos marges pour offrir des tarifs plus accessibles, notamment sur les fruits et légumes. Nos pommes sont 30% moins chères que la concurrence. S’ajoute à cela une politique promotionnelle très élevée : environ 10% de notre chiffre d’affaires est réalisé par les ventes de produits remisés. Au final, 50% de notre offre alimentaire est vendue à moins de 5 euros !
[p4] Les négociations commerciales avec les marques vont se clôturer plus tôt cette année (entre le 15 et le 31 janvier 2024), quelles sont les premières tendances qui se dégagent ? Acceptent-elles de baisser leurs tarifs ? Nous traitons essentiellement avec les PME et des ETI, donc les discussions seront closes au plus tard au 15 janvier. Pour le moment, les tarifs demandés ne sont pas orientés à la baisse. Mais nous espérons, après les phases de discussions, arriver à 0 voire 1% de hausse.
[p5] Prévoyez-vous d’investir dans votre parc et d’ouvrir de nouveaux magasins ? Avec le contexte économique, l’année 2023 a été calme en termes d’inauguration de points de vente. Nous avons eu deux ouvertures pour 10 fermetures. Mais en 2024, la tendance va se renverser et nous tablons sur 10 ouvertures et aucune fermeture. En parallèle, nous déployons notre nouveau concept de magasin La Ferme (boutique moins intimidante, plus chaleureuse et avec une large offre de produits frais dont les fruits et légumes, ndlr). À ce jour, nous en comptons deux : rue d’Aligre dans le 12ème arrondissement de Paris et à Saint-Ouen (Seine-Saint-Denis). Nous inaugurons une nouvelle boutique La Ferme ce vendredi 8 décembre, rue Duhesme dans le 18ème arrondissement de Paris.
[p6] Envisagez-vous un retour de la croissance pour le marché du bio en 2024 ? Certains signaux commencent à être encourageants mais ça reste compliqué. Chez Naturalia, nous restons convaincus que le bio a un avenir. Et je l’affirme : les résultats seront positifs pour Naturalia !
[p7] Connexion à Prisma Connect

==== [id=2959772] 295 mots ====
https://www.capital.fr/entreprises-marches/nouvelle-seance-de-purge-pour-le-cac-40-967680
[p0] Le marché parisien s’est offert un record ce vendredi en inscrivant, en séance, son plus bas niveau de l’année (à 4.065,50 points). Les doutes sur les perspectives de croissance en Europe, le nouvel accès de faiblesse des cours de pétrole alors même que l’Opep annonce une hausse de sa production et la fragilité confirmée de l’économie allemande ont incité les investisseurs à vendre massivement des titres, parfois sans discernement et sans prise en compte des fondamentaux.
[p1] A la clôture, le CAC 40 accuse un repli de 1,64% à 4.073,71 points dans un volume d’affaires de 4,6 milliards d’euros. Depuis le début de l’année, le marché parisien recule désormais de 5,17%.
[p2] Sur le front des valeurs, les pétrolières ont été attaquées. Total a perdu 3,65% sur fond de recul du cours du baril de brent sur des niveaux inconnus depuis 2010. Technip a perdu 4,02% et hors CAC 40 CGG Veritas a corrigé de 6,86%.
[p3] Attaqué, Alcatel-Lucent a décroché de 4,53% dans le sillage des résultats décevants de l’américain Juniper Networks et de l’avertissement lancé sur ses profits pour la fin de l’année. Dans son sillage, STMicroelectronics a perdu 5,65%.
[p4] Les valeurs cycliques ont aussi été touchées à l’image de Saint-Gobain qui a lâché 2,31% ou encore de Lafarge qui a reculé de 3,86%.
[p5] Contre la tendance, Carrefour a repris 0,31% porté par Goldman Sachs qui est passé de vente à neutre sur la valeur alors que HSBC recommande de surpondérer le titre.
[p6] A noter la résistance des bancaires à l’image du Crédit agricole qui a gagné 0,86% alors que BNP Paribas n’a perdu que 0,69%.
[p7] Profitez des analyses qui battent le CAC 40 depuis 2021 ! Momentum, votre newsletter Bourse quotidienne qui vous aide à acheter et vendre au bon moment.
[p8] Connexion à Prisma Connect

==== [id=2897897] 347 mots ====
https://www.capital.fr/economie-politique/le-prix-extravagant-des-toilettes-de-la-station-spatiale-internationale-1381675
[p0] Le nouveau système, destiné à de futures missions vers la Lune et Mars se révèle particulièrement onéreux.
[p1] C’est un trône qui pourrait tout aussi bien être en or massif. Les ingénieurs de la Nasa ont mis au point un nouveau modèle de toilette, destiné à la Station spatiale internationale (ISS). Son coût de développement ? 23 millions de dollars (19,76 millions d’euros), rapporte le site Space.com, relayé par 01.net . Le modèle qui sera envoyé dans l’espace à partir du 29 septembre sera testé par les astronautes avant de pouvoir être utilisé dans de futures missions spatiales.
[p2] Baptisé "Universal Waste Management System" (UWMS), il possède la particularité d’être 65 % plus petit et 40% plus léger que le modèle actuellement utilisé sur l’ISS. Haut de seulement 71 centimètres, il peut aussi accommoder un équipage plus important. Le système d’aspiration possède par ailleurs la particularité de se déclencher automatiquement. Conçues pour être plus pratiques pour les femmes astronautes, elles incluent aussi un nouveau système de collecte et de traitement de l’urine pour la recycler.
[p3] >> A lire aussi - Le coût pharaonique du prochain alunisseur de la Nasa
[p4] "Ces toilettes ont été pensées pour l’exploration spatiale et se base sur les modèles précédents. La clé de la conception est de chercher à optimiser le volume, la masse et la consommation d'énergie, qui sont tous des composants très importants de la conception d'un vaisseau spatial", a détaillé Melissa McKinley, chef du projet, à l’occasion d’une conférence de presse. Ces toilettes seront testées durant les trois prochaines années à bord de l’ISS.
[p5] >> A lire aussi - L'incroyable découverte d'un stagiaire de la Nasa
[p6] Au mois de juin dernier, la Nasa avait lancé un concours destiné à donner naissance aux toilettes du futur avec le "Lunar Loo Challenge". A travers une initiative ouverte aux inventeurs privés, l’agence spatiale américaine cherchait alors à découvrir des concepts innovants qui pourraient notamment être utilisés dans l’espace et sur la Lune.
[p7] Faites le choix d'une information fiable sur Google :  soutenez la rédaction de Capital et ajoutez-nous comme source préférée.
[p8] Connexion à Prisma Connect

==== [id=2853009] 391 mots ====
https://www.capital.fr/economie-politique/une-situation-absurde-des-medecins-etrangers-contraints-de-rembourser-des-milliers-d-euros-de-primes-1516333
[p0] Dans un hôpital de Seine-et-Marne, plusieurs praticiens étrangers ont reçu l’ordre de rembourser jusqu’à 100.000 euros de primes. Une décision soudaine qui plonge certains dans le désarroi.
[p1] Au Grand Hôpital de l'Est Francilien (GHEF), des dizaines de médecins étrangers traversent un cauchemar administratif . Ces praticiens, pour la plupart originaires d’Afrique du Nord, ont récemment été sommés par la direction de l’hôpital de rembourser des primes versées au cours des deux dernières années, selon FranceInfo . Des primes qui s’élèvent jusqu’à 100.000 euros . Pourtant, ces bonus figuraient noir sur blanc dans leurs contrats.
[p2] Dans cet établissement hospitalier, une jeune médecin marocaine de vingt-neuf ans, arrivée en France en 2022, pensait avoir trouvé une stabilité professionnelle. Son salaire mensuel atteignait 4 000 euros nets, dont près de 2 800 euros de primes . Mais début 2025, tout s’effondre : « Je suis navrée de vous dire que vous êtes amenée à rembourser cette somme », lui indique une lettre remise en main propre par le DRH. Résultat : un revenu divisé par deux, des semaines de 70 heures et une détresse de plus en plus grande.
[p3] Selon la direction, ces primes, même si non conformes aux règlements, étaient souvent le seul levier pour attirer des médecins dans des zones en tension . Le GHEF, deuxième plus grand établissement hospitalier d’Île-de-France, s'appuie largement sur ces praticiens contractuels . « La majorité de mes collègues ont posé des arrêts de travail, beaucoup sont en dépression », témoigne la jeune médecin, qui enchaîne les gardes pour tenter de stabiliser ses revenus désormais.
[p4] Delphine Krich, avocate qui défend sept médecins dans cette affaire, dénonce une méthode « d’une brutalité inouïe ». Pour elle, ce retrait des primes est l’un des symptômes d’un système à bout de souffle: « L’hôpital public fonctionne grâce à ces médecins étrangers, dont le travail est invisibilisé. Et maintenant, on les maltraite. » Avec le soutien de la CGT, les soignants concernés par ces demandes de remboursement ont engagé un recours devant le tribunal administratif. De son côté, la direction du GHEF compte bien récupérer près de trois millions d’euros . Depuis cette décision, certains médecins confient ne plus sortir de l’hôpital, faute de moyens, et de force.
[p5] Faites le choix d'une information fiable sur Google :  soutenez la rédaction de Capital et ajoutez-nous comme source préférée.
[p6] Connexion à Prisma Connect

==== [id=2906344] 537 mots ====
https://www.capital.fr/entreprises-marches/les-habitants-de-lile-de-sein-en-guerre-contre-le-monopole-dedf-1351209
[p0] La société IDSE estime que le géant de l’électricité manque à ses obligations de promotion des énergies renouvelables.
[p1] C’est un combat qui dure depuis 26 ans. Après un premier round perdu par les habitants de l’île de Sein devant le Conseil d’État il y a 18 mois, IDSE (Île de Sein Energie) et EDF se sont de nouveau affrontées ce mardi 24 septembre devant la cour administrative d’appel de Nantes. Au cœur du débat : le monopole d’EDF pour la fourniture d’électricité à l’île du Finistère, vivement contesté par la moitié des habitants (66 sur 120), explique Ouest-France . Ces derniers estiment être en capacité de fournir au territoire une électricité plus verte que celle proposée par leur adversaire.
[p2] Le litige remonte au 5 mars 1993. À cette date, EDF et le Syndicat départemental d’énergie du Finistère signent une convention faisant du géant de l’électricité le délégataire de l’alimentation de l’île non connectée du réseau continental. Selon le code de l'énergie, seule le leader de l'électricité en France peut intervenir dans les territoires insulaires. C'est cette situation que dénoncent les habitants de l'île de Sein qui demandent, depuis 2013, la concession du réseau électrique afin d'effectuer une véritable transition écologique. Une demande toujours refusée par la justice.
[p3] Il faut dire que pour fournir l’île en électricité, EDF s’appuie sur des groupes électrogènes d’un autre âge. Les appareils avalent 420.000 litres de fuel par an, apportés du continent par bateau. Un système qui produit 1.200 tonnes de CO2 pour une dépense totale de 450.000 euros. C’est cette situation que dénoncent les habitants de l’île de Sein. "Il est absolument urgent de faire cesser cette pollution", a ainsi affirmé l’avocate d’IDSE lors de l’audience.
[p4] ⋙ Lire aussi : SNCF, EDF, RATP : la vie de château des CE des grandes entreprises publiques
[p5] Mais EDF reste sourd aux demandes des habitants de l’île malgré deux études publiées en 1998 et 2003. Elles montrent que plus de 50% de l’électricité pourrait être produite localement, sans surcoût, grâce au développement d’un parc éolien. C’est cet "immobilisme" et la "gestion dispendieuse" d’EDF ainsi que le manque d’entretien des installations qui provoque la colère des actionnaires d’IDSE, explique France 3 Bretagne . Ils demandent donc l’annulation de la convention signée en 1993 et qui doit arriver à terme en 2023.
[p6] Pour appuyer son argumentation, l’avocate d’IDSE a expliqué qu’alors que "l’objectif pour 2020 est de 23% d’énergie verte", à Sein "on en est à… Quasiment rien. Sauf quelques ampoules LED qui ne fonctionnent pas et un permis de construire déposé pour une éolienne ..." Malgré ces arguments, le rapporteur public a estimé que le contrat d’exclusivité "résulte du Code de l’énergie" et la preuve d’un réseau dysfonctionnant ou insécurisé "n’est pas apportée".
[p7] ⋙ Lire aussi : Cette réforme d’EDF qui pourrait faire grimper votre facture d’électricité
[p8] De son côté, l’avocat d’EDF a affirmé qu’il y a un malentendu entre la gestion du réseau, confiée à EDF et la production d’électricité "qui est libre" ajoutant qu’EDF "serait tenu d’injecter dans le réseau l’électricité produite". Le délibéré doit être rendu le 11 octobre.
[p9] Faites le choix d'une information fiable sur Google :  soutenez la rédaction de Capital et ajoutez-nous comme source préférée.
[p10] Connexion à Prisma Connect

==== [id=2871668] 591 mots ====
https://www.capital.fr/votre-argent/envois-errones-de-taxe-fonciere-declaration-des-biens-immobiliers-mais-quel-est-le-probleme-1492943
[p0] Une dizaine de députés travaillent au sein d’une mission d’information pour comprendre les dysfonctionnements liés à la gestion des impôts locaux par Bercy. Les élus veulent aussi analyser le lancement raté de la déclaration des biens immobiliers l’été dernier.
[p1] Hausse des contentieux de taxe foncière , avis erronés de taxe d’habitation sur les résidences secondaires, lancement chaotique de la plateforme «Gérer mes biens immobiliers» … Ces dernières années, les impairs se succèdent pour l’administration fiscale dans la gestion des impôts locaux. Pour comprendre ce qui pose problème, une mission d’information «sur les dysfonctionnements dans la gestion des impôts locaux et leurs conséquences» a été lancée au Palais Bourbon le 6 février «à la demande du groupe Socialiste et apparentés».
[p2] Pour les parlementaires, l’objectif est d’appréhender «les dysfonctionnements et les délais relatifs aux taxes foncières et d’urbanisme, à la taxe d’habitation sur les résidences secondaires, et les conséquences pour les contribuables, l’administration fiscale et les collectivités» . Mais aussi d’évaluer les dispositifs «Gérer mes biens immobiliers» - une plateforme sur laquelle les propriétaires doivent déclarer l’état d’occupation de leur logement chaque année -, et «Foncier Innovant» - un système de prises de vues aériennes qui permet au fisc de déceler les construction non-déclarées -, selon la note de cadrage de la mission consultée par Capital . Ce travail est porté par deux co-rapporteurs : la députée socialiste Christine Pires Beaune, très investie sur les sujets fiscaux, et l’élu renaissance Robin Reda.
[p3] >> Notre service -  Rénovation énergétique : calculez le montant de vos aides (MaPrimeRénov’, CEE…) et trouvez le bon artisan pour vos travaux
[p4] Symbole des difficultés de gestion des impôts locaux par Bercy, la taxe foncière (TF) figure parmi les sujets qui préoccupent le plus les élus de l’Assemblée nationale. Pilier du financement des communes, elle fait l’objet ces dernières années d’une hausse sensible d’erreurs commises par l’administration fiscale dans les avis envoyés aux propriétaires immobiliers. Et notamment d’erreurs d’attribution à de mauvais contribuables… Ce qui a conduit à une augmentation «significative» des contentieux entre les contribuables et l’administration fiscale, selon un rapport de la Cour des comptes publié en février 2023. Depuis 2017, le montant de ces «contentieux d’attribution» a flambé, passant de 386 millions d’euros en 2017 à 600 millions d’euros en 2022, d’après un précédent rapport de la députée Pires Beaune .
[p5] A l’instar de la taxe foncière, la taxe d’habitation sur les résidences secondaires (THRS) fait elle aussi l’objet d’erreurs. «Les dégrèvements de taxe d’habitation devraient atteindre 300 millions d’euros en 2023 et 2024» , d’après les chiffres de Bercy cités dans la note de cadrage de la mission.
[p6] Dans les prochaines semaines, les élus vont aussi évaluer le dispositif «Gérer mes biens immobiliers». Sur cette plateforme directement accessible par les contribuables via impots.gouv.fr, les propriétaires immobiliers doivent déclarer annuellement l’état d’occupation de leurs logements. Une nouvelle obligation déclarative qui a été instaurée en 2023 (CGI, art. 1418). Mais c’est peu dire que la mise en place de cette règle a tourné au cauchemar pour les propriétaires immobiliers au printemps dernier… Erreurs sur les caractéristiques des logements, contribuables mal informés et n’arrivant pas à joindre l’administration fiscale… la première déclaration des biens immobiliers a viré au fiasco . A tel point que Bercy a été contraint de repousser plusieurs fois la date limite de la déclaration. La mission d’information sera l’occasion ce printemps pour les parlementaires de comprendre les raisons de ce lancement raté.
[p7] Faites le choix d'une information fiable sur Google :  soutenez la rédaction de Capital et ajoutez-nous comme source préférée.
[p8] Connexion à Prisma Connect

==== [id=2857631] 1160 mots ====
https://www.capital.fr/entreprises-marches/sanofi-continue-de-grandir-quel-potentiel-en-bourse-loeil-du-loup-de-zurich-1510481
[p0] En Bourse, la revalorisation de l’action Sanofi devrait se poursuivre, d’autant que les perspectives sont attractives. Et ce, même si le leader français de la santé reste confronté à certains défis, souligne James D. Touati (dit Le Loup de Zurich), consultant et président-fondateur de The Nest.
[p1] Sanofi, longtemps boudé en Bourse , a connu un rattrapage spectaculaire depuis mi-décembre 2024. Ce géant pharmaceutique français, qui « continue de faire des vagues dans le secteur, est en pleine croissance », relève James D. Touati (dit Le Loup de Zurich), consultant, formateur, trader et président-fondateur de The Nest, interrogé par Capital . Les résultats de Sanofi au titre de 2024 sont plutôt prometteurs ! Et ce, alors que depuis le début du siècle, le laboratoire s’est ri des multiples crises survenues, du fait de son activité peu sensible aux caprices de la conjoncture économique.
[p2] En 2024, le chiffre d'affaires (+11,3% à taux de change constant, à 41,1 milliards d'euros) et les résultats (+6,4% pour le résultat net, à 5,74 milliards d'euros, et +7,6 % à taux de change constant pour le résultat opérationnel des activités) de Sanofi « ont connu une hausse impressionnante. C'est du sérieux et du solide ! », fait valoir le financier. Et sur le front des performances des produits, le blockbuster (médicament générant plusieurs milliards de dollars de chiffre d’affaires) Dupixent et les vaccins en ont été en tête. « Les ventes de Dupixent ont explosé, avec une augmentation de 16%, pour atteindre 3,5 milliards d'euros. Et les vaccins ? Ils ont progressé de 10,8%, à 2,2 milliards d'euros, grâce notamment à Beyfortus, qui est devenu un blockbuster. C'est du feu ! », s’enthousiasme James D. Touati.
[p3] Sanofi « joue à fond la carte des investissements en recherche et développement, avec un bond de 14,6% des dépenses de R&D en 2024 et des avancées significatives dans le pipeline de médicaments en gestation (des résultats positifs pour de nouveaux médicaments comme le rilzabrutinib et le tolebrutinib). C'est l'avenir ! », fait valoir le Loup de Zurich. L’action est assez peu volatile. Et les analystes s'attendent à ce que Sanofi soit rentable cette année.
[p4] >> Les lecteurs de Momentum, la lettre d’investissement de Capital basée sur l’analyse technique, financière et économique, ont pu réaliser des gains massifs en Bourse sur l’action Sanofi, achetée à un très bon timing. Achetez et vendez vos placements (Bourse, cryptomonnaies, or…) au bon moment grâce à Momentum. A l'occasion de la tenue prochaine du Salon de l’analyse technique du 28 mars 2025 (partenaire de Momentum et de Capital), profitez dès maintenant de -30% sur le prix d’un abonnement annuel !
[p5] Du point de vue de la valorisation en Bourse, le niveau de cherté de l’action Sanofi (mesuré par exemple par la capitalisation boursière rapportée aux profits attendus sur 12 mois, ou PER ) est globalement en ligne avec celui de Merck (PER de 14) ou de H Lundbeck (PER de 12). « Selon FactSet, le PER estimé pour 2025 ressort à 12,8 fois. Cela reste faible alors que le Sanofi est en phase d'accélération de croissance de ses résultats et que l'histoire boursière pourrait prendre une nouvelle ampleur à l'aune du succès à venir de la R&D : maladies auto-immu nes, asthme ou encore la bronchopneumopathie chronique obstructive (maladie pulmonaire)», fait valoir Stephan Dubosq, analyste financier en charge du secteur médical chez Kirao Asset Management, interrogé par Capital .
[p6] Le conseil d'administration de Sanofi a proposé un dividende de 3,92 euros pour 2024, ce qui marque la trentième année consécutive d'augmentation. Le rendement des dividendes ressort ainsi à 4% environ pour un actionnaire de Sanofi. Et « Pour couronner le tout, un programme de rachat d'actions Sanofi (un autre élément notable de rémunération des actionnaires) de 5 milliards d'euros est prévu pour 2025. C'est généreux ! », souligne le Loup de Zurich.
[p7] Les perspectives de Sanofi sont prometteuses . Le groupe « vise à augmenter son chiffre d'affaires de plus de 10 milliards d'euros d'ici 2030 grâce à des lancements de nouveaux produits, notamment dans l'immunologie. La stratégie de R&D est ambitieuse, avec une augmentation de 50% des essais cliniques de phase III en 2024 et 2025, axée sur des actifs à multiples indications potentielles. Sanofi se sépare de sa division Santé Grand Public pour se concentrer sur la biopharmaceutique, ce qui pourrait accroître la rentabilité. C'est une bonne décision ! », se réjouit le Loup de Zurich.
[p8] Les analystes financiers sont optimistes sur l’action Sanofi pour 2025, avec des prévisions de croissance soutenue grâce à la performance continue de Dupixent et de nouveaux lancements. L'action Sanofi est considérée comme un bon placement avec un gros rendement en dividendes. « C'est un bon choix pour votre portefeuille ! En résumé, Sanofi est solide, avec des résultats prometteurs pour 2024 et des perspectives encourageantes pour l'avenir. C'est un géant qui continue de grandir, soutenu par une stratégie de recherche et développement ambitieuse et une optimisation de son portefeuille de produits. Alors, qu'attendez-vous pour investir ? », s’interroge James D. Touati, qui concède toutefois que Sanofi reste confronté à des défis notables.
[p9] Sanofi a reçu une lettre d'avertissement de la FDA (autorité sanitaire des Etats-Unis) concernant des écarts dans les bonnes pratiques de fabrication pour les API dans l'une de ses usines aux États-Unis. « C'est un signal d'alarme ! Il faut agir vite pour améliorer la conformité réglementaire. C'est comme réparer un navire en mer, il faut être rapide et efficace », avertit James D. Touati. Par ailleurs, comme pour beaucoup de ses concurrents, Sanofi « doit faire face à la concurrence accrue des génériques suite à l'expiration des brevets sur certains de ses médicaments phares. C'est un peu comme perdre un avantage compétitif, mais il faut trouver des stratégies pour maintenir la croissance malgré ces pertes potentielles. C'est le moment de sortir les gros canons ! », estime le financier.
[p10] Les performances de Sanofi varient selon les régions. « En Chine, les ventes fluctuent comme un yo-yo, et en Argentine, l'hyperinflation fait des ravages. C'est comme résoudre un puzzle, il faut trouver les bonnes pièces pour que tout s'emboîte. Quant à Sanofi India (branche indienne de Sanofi), c’est un défi local », souligne le Loup de Zurich. La filiale indienne de Sanofi a connu une baisse significative de son cours de Bourse, ce qui reflète des défis spécifiques au marché local. « C'est comme naviguer dans des eaux inconnues, il faut connaître les courants pour ne pas se perdre », relève l’expert. En conclusion, ces défis nécessitent une gestion stratégique pour maintenir la croissance et la rentabilité de Sanofi à long terme. « C'est comme jouer aux échecs, il faut anticiper les coups de l'adversaire et être prêt à adapter sa stratégie. Alors, qu'attendez-vous pour prendre les rênes ? », interroge le Loup de Zurich.
[p11] Profitez des analyses qui battent le CAC 40 depuis 2021 ! Momentum, votre newsletter Bourse quotidienne qui vous aide à acheter et vendre au bon moment.
[p12] Connexion à Prisma Connect

==== [id=2960671] 881 mots ====
https://www.capital.fr/economie-politique/les-inventions-qui-vont-changer-notre-vie-954149
[p0] Des Robots humanoïdes aux écrans étirables, les labos nous préparent des lendemains Décoiffants. Voici leurs prochaines trouvailles.
[p1] En mai dernier, deux jours durant, des experts de l’ONU ont planché sur le futur rôle des robots de combat autonomes, capables de sélectionner une cible et de décider de tirer sans que l’homme intervienne. Ceux-là mêmes auxquels la Marine américaine s’efforce d’inculquer des notions d’éthique (!) à coups de millions de dollars. Moins belliqueux, Google annonçait au même moment que sa voiture sans conducteur avait parcouru près de 1 million de kilomètres en milieu urbain sans accident. Plus proches de nous et de nos assiettes, les expériences de production de viande artificielle in vitro se multiplient pour tenter de résoudre les problèmes écologiques liés à l’élevage intensif et les crises alimentaires de demain. Réveillez-vous, le futur déboule ! A toute allure.
[p2] Il y a quinze ans, Google et Amazon balbutiaient, Facebook et Twitter n’existaient pas, les smartphones, écrans plats et tablettes n’étaient encore que des rêves d’ingénieurs tout comme la thérapie ­génique ou les nanoparticules. Quinze ans seulement et notre vie quotidienne a changé du tout au tout. Pour tenter de comprendre ce qui nous attend, ­Capital a décidé de donner un coup de projecteur sur les ­innovations en cours de développement dans les labos de ­recherche et les start-up. Premier constat, la moisson est riche. Jamais sans doute la compétition n’a été aussi vive entre chercheurs et ingénieurs pour concevoir et développer les produits. D’ici peu, connectés en permanence grâce à une kyrielle d’objets qui vont devenir aussi communs que nos smartphones, nous serons mieux protégés, mieux soignés, mieux nourris et mieux transportés par des véhicules sobres en énergie et moins polluants. Deuxième bonne nouvelle, contrairement à ce que soutiennent les déclinistes, la France n’est pas si mal placée dans cette course au progrès technique. Il suffit de regarder les chiffres : avec au total 43 milliards d’euros injectés dans les labos publics et privés et quelque 240 000 chercheurs penchés sur leur paillasse, la recherche tricolore occupe le cinquième rang mondial. Elle représente 2,25% du PIB. C’est encore loin de l’objectif de 3% fixé au niveau européen, mais cela progresse.
[p3] Surtout, les scientifiques, qui se sont longtemps bouché le nez quand on leur parlait business, se lancent désormais avec passion dans la bataille, dopés par la mise en place d’incubateurs et de fonds publics d’amorçage. Plus d’un millier de start-up issues de recherches effectuées dans des labos publics du CNRS, du CEA, de l’Inria ou de l’Inserm ont ainsi été créées au cours de la dernière décennie. Et beaucoup d’entre elles sont très prometteuses, à l’image de Therapixel. Cette jeune pousse issue de l’Inria a mis au point un système capable de piloter à distance des appareils d’imagerie médicale, à la façon de Tom Cruise dans le film «Minority Report». D’autres, comme Genomic Vision, issue de l’Institut Pasteur et spécialisée dans le diagnostic moléculaire, sont déjà entrées en Bourse, avec succès.
[p4] Grâce à quoi les Français trônent aujourd’hui dans le peloton de tête mondial de plusieurs secteurs clés. C’est dans l’Hexagone qu’a été fabriqué, par Carmat, et implanté le premier cœur artificiel ; dans l’Hexagone que tourne la première usine de production de médicaments de thérapie cellulaire européenne, créée par CellforCure, à Saclay en région parisienne ; dans l’Hexagone encore que les ­robots humanoïdes les plus ­sophistiqués, conçus par Aldebaran, vont leur chemin cahotant, et que des ingénieurs de PSA ont mis au point le premier moteur hybride air-essence low-cost du monde.
[p5] Ces innovations ne sont pas un simple empilement de gadgets high-tech plus ou moins réservés aux geeks. Ce sont de réelles avancées, qui offrent une belle bouffée d’oxygène à notre économie et lui ouvrent les portes de marchés en plein développement, pourvoyeurs de croissance et d’emplois. Selon Bruno Bonnell, l’ancien président d’Infogrames depuis peu à la tête d’un fonds d’investissement doté de 80 millions d’euros, le seul secteur de la ­robotique «va créer plus d’emplois dans la prochaine décennie que ne l’a fait Internet au cours de ses dix premières ­années d’existence».
[p6] De fait, des assistants humanoïdes aux voitures autonomes en passant par les exosquelettes, les drones et les aspirateurs intelligents, les robots vont envahir notre quotidien. Selon les projections de la Fédération internationale de la robotique, leur poids dans l’économie planétaire devrait passer de 10 milliards de dollars aujourd’hui à 100 milliards dès 2020. Les thérapies cellulaires, qui vont peu à peu substituer aux traditionnels médicaments moléculaires des injections de cellules réparatrices, devraient peser pour leur part de 50 à 70 milliards de dollars à l’horizon 2030. Quant au marché de l’e-santé, avec ses objets connectés permettant le développement de la prévention et de la médecine à distance, il pourrait être une réponse aux défis financiers auxquels font face tous les systèmes de soins menacés par le vieillissement de la population et l’augmentation des maladies chroniques.
[p7] Encore ne s’agit-il là que d’un échantillon. D’autres technologies de rupture apparaîtront sans doute, qui ne sont pas encore repérées. Et cette fois, c’est peut-être de Chine qu’elles ­débarqueront. En 2012, pour la première fois, le géant asiatique a investi davantage que l’Europe en R & D. Patrick Chabert
[p8] Faites le choix d'une information fiable sur Google :  soutenez la rédaction de Capital et ajoutez-nous comme source préférée.
[p9] Connexion à Prisma Connect

########################################
######## MEDIA: les_echos
########################################

==== [id=2269896] 957 mots ====
https://www.lesechos.fr/2014/11/la-banque-centrale-russe-renonce-a-encadrer-le-rouble-313419
[p0] S’abonner  et refuser les cookies → Nos journalistes proposent chaque jour une information fiable, au plus proche de vous. C'est pourquoi nous vous proposons deux options : Accéder au contenu gratuit en acceptant les cookies Pour soutenir le travail de notre rédaction et améliorer notre offre, nous et nos 199 partenaires utilisons des cookies pour accéder à des données telles que vos adresses IP et données de navigation afin de personnaliser la publicité et les contenus, d’analyser l’audience, d’interagir avec les réseaux sociaux. Pour accéder à ce contenu gratuit, vous devez accepter ces cookies. A défaut, vous ne pourrez pas accéder au site. En cas d’acceptation, vous pourrez modifier vos choix en matière de cookies via le bouton « Gérer mes consentements » de notre charte cookies qui détaille vos droits et nos pratiques en matière de cookies. Ou s’abonner aux Echos pour accéder à l’essentiel de l’actualité économique L’abonnement vous permet de consulter les contenus et services depuis notre site et nos applications mobiles. En cliquant sur le lien « S’abonner et refuser les cookies », vous pourrez refuser les cookies ou paramétrer vos choix (hors cookies de fonctionnement et de mesure d’audience). Accepter Déjà abonné ? Se
            connecter Pour soutenir le travail de notre rédaction, nous et nos 199 partenaires utilisons des cookies pour stocker et/ou accéder à des informations sur votre terminal. Le traitement de certaines données personnelles (telles que les adresses IP, les données de navigation, d’utilisation ou de géolocalisation, les identifiants uniques ou les interactions avec les réseaux sociaux) nous permet de financer l’information disponible sur notre site et d’améliorer notre offre via l’analyse et la mesure d’audience ainsi que l’affichage et la mesure de performance des publicités et/ou des contenus personnalisés. Cliquez sur "Gérer mes choix" pour consentir ou paramétrez vos choix. En cliquant sur "Continuer sans accepter", vous refusez tout dépôt de cookies sur votre terminal. Vous pouvez modifier vos préférences à tout moment sur notre site. Pour en savoir plus sur vos droits et nos pratiques en matière de cookies, consultez notre charte cookies
[p1] Cliquez sur "Gérer mes choix" pour consentir ou paramétrez vos choix. En cliquant sur "Continuer sans accepter", vous refusez tout dépôt de cookies sur votre terminal. Vous pouvez modifier vos préférences à tout moment sur notre site. Pour en savoir plus sur vos droits et nos pratiques en matière de cookies, consultez notre charte cookies
[p2] Cac 40
[p3] 8 244,29
[p4] 1.15%
[p5] Dow Jones
[p6] 51 618
[p7] 1.84%
[p8] Nasdaq composite
[p9] 26 819,96
[p10] -0.13%
[p11] Nikkei 225
[p12] 67 470,69
[p13] -1.36%
[p14] Pétrole Brent
[p15] 94,89
[p16] -2.57%
[p17] La banque centrale russe a renoncé lundi à encadrer les fluctuations du rouble. Elle s’attend à trois ans de stagnation économique sur fond de tensions en Ukraine et de baisse des cours du pétrole.
[p18] La banque centrale russe a renoncé lundi à encadrer les fluctuations du rouble. La fin de cet encadrement de la monnaie nationale était prévisible après la décision des autorités monétaires, mercredi dernier, de limiter leurs interventions sur le marché des changes destinées à freiner le plongeon de la devise.
[p19] Une annonce qui contraste avec l’optimisme affiché plus tôt ce matin par Vladimir Poutine. « On observe actuellement des mouvements spéculatifs du taux de changes, je pense que cela va très bientôt s’arrêter, étant donné les actions entreprises par la banque centrale en réponse aux spéculateurs », a lancé le président russe lundi matin depuis le sommet de l’Asie-Pacifique (Apec) à Pékin, estimant le plongeon du rouble ne reflétait «absolument pas» la situation économique du pays.
[p20] Jusqu’ici, Moscou laissait flotter sa monnaie flotter dans une fourchette de neuf roubles face à un panier mêlant dollar et euro. Mais la banque centrale avait déjà de fait abandonné sa bande de fluctuation la semaine dernière en annonçant limiter ses interventions quotidiennes à 350 millions de dollars.
[p21] Après cette annonce, le rouble regagnait plus de 2,7% face au dollar et 2,3% face à l’euro, la banque centrale ayant promis d’intervenir systématiquement pour punir les spéculateurs si elle percevait une menace pour la stabilité financière.
[p22] Plombée par la crise ukrainienne et la chute des cours du pétrole, la monnaie russe a perdu depuis le début de l’année le quart de sa valeur face à l’euro, près du tiers face au dollar, et l’accélération de sa chute - 10% la semaine dernière - inquiète les ménages qui voient leur pouvoir d’achat baisser. "C es événements ont provoqué des fuites massives de capitaux ", notamment parce que particuliers et entreprises ont converti leurs dépôts en dollars, a estimé lundi la banque centrale russe, chiffres à l'appui.
[p23] Ces fuites atteindraient 128 milliards de dollars sur l'année, un chiffre très supérieur aux prévisions du gouvernement (100 milliards) et à celui de 2013 (moins de 60 milliards). "Comme je l’ai déjà dit, nous n’avons pas l’intention d’introduire des limitations sur les mouvements de capitaux », a assuré lundi Vladmir Poutine, coupant court à des rumeurs qui avaient pesé sur le rouble en octobre.
[p24] Parallèlement, la Banque de Russie a procédé à d’autres annonces. L’inflation devrait dépasser 8% cette année. Le PIB devrait stagner pendant trois ans  : +0,3% cette année, 0 en 2015 et +0,1% en 2016, avant un rebond de 1,6% en 2017. Des chiffres quin s’appuient sur l’hypothèse d’un maintien des sanctions contre la Russie jusqu’à fin 2017 et d’un rebond modeste du cours du baril à 95 dollars l’an prochain.
[p25] La chute de la monnaie gonfle mécaniquement les rentrées budgétaires, tirées en grande partie des exportations d’hydrocarbures vendues en devises, et les autorités russes espèrent qu’elle rendra l’industrie locale plus compétitive. Mais elle a entraîné une flambée de l’inflation, qui dépasse 8%, affectant la consommation au moment où l’économie russe est au bord de la récession.
[p26] Thématiques associées
[p27] Pratique
[p28] Services
[p29] Le Groupe
[p30] Tous droits réservés - Les Echos 2026

==== [id=2461788] 890 mots ====
https://www.lesechos.fr/2018/10/les-sept-mains-coupees-dalfa-ndiaye-1121349
[p0] S’abonner  et refuser les cookies → Nos journalistes proposent chaque jour une information fiable, au plus proche de vous. C'est pourquoi nous vous proposons deux options : Accéder au contenu gratuit en acceptant les cookies Pour soutenir le travail de notre rédaction et améliorer notre offre, nous et nos 199 partenaires utilisons des cookies pour accéder à des données telles que vos adresses IP et données de navigation afin de personnaliser la publicité et les contenus, d’analyser l’audience, d’interagir avec les réseaux sociaux. Pour accéder à ce contenu gratuit, vous devez accepter ces cookies. A défaut, vous ne pourrez pas accéder au site. En cas d’acceptation, vous pourrez modifier vos choix en matière de cookies via le bouton « Gérer mes consentements » de notre charte cookies qui détaille vos droits et nos pratiques en matière de cookies. Ou s’abonner aux Echos pour accéder à l’essentiel de l’actualité économique L’abonnement vous permet de consulter les contenus et services depuis notre site et nos applications mobiles. En cliquant sur le lien « S’abonner et refuser les cookies », vous pourrez refuser les cookies ou paramétrer vos choix (hors cookies de fonctionnement et de mesure d’audience). Accepter Déjà abonné ? Se
            connecter Pour soutenir le travail de notre rédaction, nous et nos 199 partenaires utilisons des cookies pour stocker et/ou accéder à des informations sur votre terminal. Le traitement de certaines données personnelles (telles que les adresses IP, les données de navigation, d’utilisation ou de géolocalisation, les identifiants uniques ou les interactions avec les réseaux sociaux) nous permet de financer l’information disponible sur notre site et d’améliorer notre offre via l’analyse et la mesure d’audience ainsi que l’affichage et la mesure de performance des publicités et/ou des contenus personnalisés. Cliquez sur "Gérer mes choix" pour consentir ou paramétrez vos choix. En cliquant sur "Continuer sans accepter", vous refusez tout dépôt de cookies sur votre terminal. Vous pouvez modifier vos préférences à tout moment sur notre site. Pour en savoir plus sur vos droits et nos pratiques en matière de cookies, consultez notre charte cookies
[p1] Cliquez sur "Gérer mes choix" pour consentir ou paramétrez vos choix. En cliquant sur "Continuer sans accepter", vous refusez tout dépôt de cookies sur votre terminal. Vous pouvez modifier vos préférences à tout moment sur notre site. Pour en savoir plus sur vos droits et nos pratiques en matière de cookies, consultez notre charte cookies
[p2] Cac 40
[p3] 8 244,29
[p4] 1.15%
[p5] Dow Jones
[p6] 51 614,93
[p7] 1.83%
[p8] Nasdaq composite
[p9] 26 822,67
[p10] -0.12%
[p11] Nikkei 225
[p12] 67 470,69
[p13] -1.36%
[p14] Pétrole Brent
[p15] 94,88
[p16] -2.58%
[p17] Par Thierry Gandillot
[p18] A Gandiol, au nord-ouest du Sénégal, au début du XXe siècle, ils étaient plus que frères. Ils avaient été circoncis ensemble, initiés aux mêmes secrets par le même ancien du village. Pour le reste, ils étaient aussi différents que leur totem - celui des Ndiaye, le lion, celui des Diop, une grue cendrée, symbole de fragilité. Alfa Ndiaye est devenu grand et fort avec un corps de lutteur. Mademba Diop est resté petit et malingre. Alfa entretient son physique en travaillant dans les champs. Mademba, lui, étudie. « Par la vérité de Dieu, Mademba a appris le Saint Livre comme nul autre à Gandiol. Il récitait par coeur le Saint Coran à l'âge de douze ans, alors que moi je savais tout juste ânonner mes prières à quinze. » Ensuite, Mademba est allé à l'école des Blancs, dont Alfa n'a jamais franchi le seuil.
[p19] Pour nourrir les rangs des poilus, les recruteurs de l'armée française voulaient bien d'Alfa, mais pas du chétif Mademba. Alors celui-là a entraîné celui-ci aux exercices les plus durs, l'a fait manger jusqu'à ce que la grue cendrée se mue en perdrix bien grasse. Ainsi sont-ils partis faire la Grande Guerre des toubabs, jusqu'à ce jour maudit où Mademba, après une lente agonie, s'est éteint dans les bras de son frère d'armes. Ayant rassemblé ses entrailles « dans le vase sacré de son corps » , Alfa l'a ramené dans la tranchée d'où, chaque jour, au coup de sifflet du capitaine, ils jaillissaient pour aller se faire trouer la peau. Depuis, Alfa n'a plus qu'une obsession, rapporter à chaque sortie le fusil d'un ennemi et la main qui va avec. Pour ses trois premières mains coupées, il est fêté, applaudi. Mais à la quatrième, ses camarades commencent à s'inquiéter de sa frénésie morbide. « Pour tous, soldats noirs ou blancs, je suis devenu la mort. Qu'ils soient soldats toubabs ou soldats chocolats comme moi, ils pensent que je suis un sorcier, un dévoreur du dedans des gens, un dëmm. » Au septième trophée, le capitaine lui impose un mois de permission dans un hôpital militaire où il est pris en charge par un psychiatre. Mais Alfa est loin d'en avoir fini avec sa descente aux enfers.
[p20] « Frère d'âme » est incisif et déchirant comme le coupe-coupe que les tirailleurs sénégalais tiennent dans leur main droite en partant à l'assaut, le fusil dans la main gauche. Il raconte la folie des hommes et l'horreur de la guerre dans une langue scandée et imagée qui produit un effet de sidération. Ce second roman de David Diop, candidat à plusieurs prix littéraires, mérite autant d'être lu à voix haute que dans le silence de son âme. Avis aux amateurs de théâtre.
[p21] Thierry Gandillot
[p22] Pratique
[p23] Services
[p24] Le Groupe
[p25] Tous droits réservés - Les Echos 2026

==== [id=2270995] 840 mots ====
https://www.lesechos.fr/2014/11/la-bourse-de-bombay-bat-record-sur-record-297497
[p0] S’abonner  et refuser les cookies → Nos journalistes proposent chaque jour une information fiable, au plus proche de vous. C'est pourquoi nous vous proposons deux options : Accéder au contenu gratuit en acceptant les cookies Pour soutenir le travail de notre rédaction et améliorer notre offre, nous et nos 199 partenaires utilisons des cookies pour accéder à des données telles que vos adresses IP et données de navigation afin de personnaliser la publicité et les contenus, d’analyser l’audience, d’interagir avec les réseaux sociaux. Pour accéder à ce contenu gratuit, vous devez accepter ces cookies. A défaut, vous ne pourrez pas accéder au site. En cas d’acceptation, vous pourrez modifier vos choix en matière de cookies via le bouton « Gérer mes consentements » de notre charte cookies qui détaille vos droits et nos pratiques en matière de cookies. Ou s’abonner aux Echos pour accéder à l’essentiel de l’actualité économique L’abonnement vous permet de consulter les contenus et services depuis notre site et nos applications mobiles. En cliquant sur le lien « S’abonner et refuser les cookies », vous pourrez refuser les cookies ou paramétrer vos choix (hors cookies de fonctionnement et de mesure d’audience). Accepter Déjà abonné ? Se
            connecter Pour soutenir le travail de notre rédaction, nous et nos 199 partenaires utilisons des cookies pour stocker et/ou accéder à des informations sur votre terminal. Le traitement de certaines données personnelles (telles que les adresses IP, les données de navigation, d’utilisation ou de géolocalisation, les identifiants uniques ou les interactions avec les réseaux sociaux) nous permet de financer l’information disponible sur notre site et d’améliorer notre offre via l’analyse et la mesure d’audience ainsi que l’affichage et la mesure de performance des publicités et/ou des contenus personnalisés. Cliquez sur "Gérer mes choix" pour consentir ou paramétrez vos choix. En cliquant sur "Continuer sans accepter", vous refusez tout dépôt de cookies sur votre terminal. Vous pouvez modifier vos préférences à tout moment sur notre site. Pour en savoir plus sur vos droits et nos pratiques en matière de cookies, consultez notre charte cookies
[p1] Cliquez sur "Gérer mes choix" pour consentir ou paramétrez vos choix. En cliquant sur "Continuer sans accepter", vous refusez tout dépôt de cookies sur votre terminal. Vous pouvez modifier vos préférences à tout moment sur notre site. Pour en savoir plus sur vos droits et nos pratiques en matière de cookies, consultez notre charte cookies
[p2] Cac 40
[p3] 8 244,29
[p4] 1.15%
[p5] Dow Jones
[p6] 51 614,93
[p7] 1.83%
[p8] Nasdaq composite
[p9] 26 822,67
[p10] -0.12%
[p11] Nikkei 225
[p12] 67 470,69
[p13] -1.36%
[p14] Pétrole Brent
[p15] 94,88
[p16] -2.58%
[p17] Le marché indien est soutenu par les investisseurs internationaux.
[p18] Par Patrick de Jacquelot (Correspondant en Inde)
[p19] La Bourse de Bombay a atteint mardi en séance un nouveau plus haut historique, l'indice phare du BSE, le Sensex, touchant 28.282 points. On ne compte plus les records battus ces derniers mois par cet indice et son homologue, le Nifty de la Bourse rivale NSE. Depuis début 2014, le Sensex a progressé de plus de 33 %.
[p20] Les institutionnels étrangers sont à la pointe du mouvement. Leur part dans l'actionnariat des entreprises cotées est elle aussi à un sommet : ils possédaient 22,8 % du BSE 500, l'indice des 500 premières valeurs, au 30 septembre dernier contre à peine plus de 16 % il y a dix ans. Si l'on exclut les parts des actionnaires de contrôle (privés ou publics), les investisseurs internationaux possèdent 47,5 % du flottant, quasiment la moitié. Depuis début 2014, ils ont investi plus de 15 milliards de dollars. Mais, alors que ces dernières années il était fréquent que les étrangers soient les seuls acheteurs sur la Bourse indienne, ce n'est plus le cas. Notamment, souligne Citibank, « l'investisseur particulier indien s'est finalement réveillé », avec 6 milliards de dollars d'investissements dans les six derniers mois. « L'argent afflue », se félicite Citi, qui voit dans le retour des particuliers une « protection partielle » contre la dépendance du marché à l'égard des investisseurs étrangers.
[p21] Cet engouement résulte de facteurs tels qu'un début de redressement cyclique de l'économie et l'arrivée au pouvoir de Narendra Modi. Les investisseurs indiens et internationaux placent tous leurs espoirs dans ce Premier ministre considéré comme probusiness. Ils attendent beaucoup des réformes annoncées par Modi, comme l'ouverture de l'assurance aux investissements étrangers, la simplification des achats de terres ou de la législation sociale, la refonte des taxes indirectes.
[p22] Ces réformes radicales sont encore un peu virtuelles, mais cela n'entame pas l'optimisme des marchés. Pour les institutionnels étrangers, un autre facteur joue : « Ce que fait Modi, le rythme de ses réformes, c'est important mais pas déterminant, explique une gérante d'un gros fonds américain en visite à Delhi lors du World Economic Forum de la capitale indienne. L'essentiel, c'est la comparaison. Pour diverses raisons, on ne peut investir actuellement en Russie, en Chine ou au Brésil. Donc, il reste l'Inde. J'y ai beaucoup investi depuis des mois et j'en suis très heureuse ! »
[p23] Correspondant à New Delhi Patrick de Jacquelot
[p24] Thématiques associées
[p25] Pratique
[p26] Services
[p27] Le Groupe
[p28] Tous droits réservés - Les Echos 2026

==== [id=2135461] 1073 mots ====
https://www.lesechos.fr/2011/05/vol-rio-paris-la-lumiere-sur-les-circonstances-de-laccident-sera-faite-cet-ete-409308
[p0] S’abonner  et refuser les cookies → Nos journalistes proposent chaque jour une information fiable, au plus proche de vous. C'est pourquoi nous vous proposons deux options : Accéder au contenu gratuit en acceptant les cookies Pour soutenir le travail de notre rédaction et améliorer notre offre, nous et nos 199 partenaires utilisons des cookies pour accéder à des données telles que vos adresses IP et données de navigation afin de personnaliser la publicité et les contenus, d’analyser l’audience, d’interagir avec les réseaux sociaux. Pour accéder à ce contenu gratuit, vous devez accepter ces cookies. A défaut, vous ne pourrez pas accéder au site. En cas d’acceptation, vous pourrez modifier vos choix en matière de cookies via le bouton « Gérer mes consentements » de notre charte cookies qui détaille vos droits et nos pratiques en matière de cookies. Ou s’abonner aux Echos pour accéder à l’essentiel de l’actualité économique L’abonnement vous permet de consulter les contenus et services depuis notre site et nos applications mobiles. En cliquant sur le lien « S’abonner et refuser les cookies », vous pourrez refuser les cookies ou paramétrer vos choix (hors cookies de fonctionnement et de mesure d’audience). Accepter Déjà abonné ? Se
            connecter Pour soutenir le travail de notre rédaction, nous et nos 199 partenaires utilisons des cookies pour stocker et/ou accéder à des informations sur votre terminal. Le traitement de certaines données personnelles (telles que les adresses IP, les données de navigation, d’utilisation ou de géolocalisation, les identifiants uniques ou les interactions avec les réseaux sociaux) nous permet de financer l’information disponible sur notre site et d’améliorer notre offre via l’analyse et la mesure d’audience ainsi que l’affichage et la mesure de performance des publicités et/ou des contenus personnalisés. Cliquez sur "Gérer mes choix" pour consentir ou paramétrez vos choix. En cliquant sur "Continuer sans accepter", vous refusez tout dépôt de cookies sur votre terminal. Vous pouvez modifier vos préférences à tout moment sur notre site. Pour en savoir plus sur vos droits et nos pratiques en matière de cookies, consultez notre charte cookies
[p1] Cliquez sur "Gérer mes choix" pour consentir ou paramétrez vos choix. En cliquant sur "Continuer sans accepter", vous refusez tout dépôt de cookies sur votre terminal. Vous pouvez modifier vos préférences à tout moment sur notre site. Pour en savoir plus sur vos droits et nos pratiques en matière de cookies, consultez notre charte cookies
[p2] Cac 40
[p3] 8 244,29
[p4] 1.15%
[p5] Dow Jones
[p6] 51 614,93
[p7] 1.83%
[p8] Nasdaq composite
[p9] 26 822,67
[p10] -0.12%
[p11] Nikkei 225
[p12] 67 470,69
[p13] -1.36%
[p14] Pétrole Brent
[p15] 94,88
[p16] -2.58%
[p17] Les données des deux boîtes noires de l'Airbus d'Air France qui s'est perdu en mer le 1 er  juin 2009 ont été intégralement récupérées, a annoncé, hier, le Bureau d'enquêtes et d'analyse. Il publiera cet été un premier rapport sur les circonstances du drame.
[p18] Par Antoine Boudet
[p19] Un peu moins de deux ans après le crash de l'Airbus A330 d'Air France, qui s'est abîmé en mer le 1 er juin 2009 entre Rio et Paris, les familles des 228 victimes ont enfin l'espoir de comprendre les circonstances de ce drame. A l'issue d'une quatrième campagne de recherches, les enquêteurs français ont en effet franchi la semaine dernière une étape majeure pour faire la lumière sur les circonstances de la catastrophe du vol Rio-Paris.
[p20] Le Bureau d'enquêtes et d'analyses (BEA) a annoncé, hier, dans un communiqué, avoir réussi ce week-end à extraire l'intégralité des données contenues dans les deux enregistreurs de vol, ces fameuses boîtes noires repêchées fin avril et début mai après vingt-trois mois passés dans l'Atlantique. Leur long séjour à 3.900 mètres de profondeur -une situation inédite-avait fait craindre qu'elles ne soient pas exploitables. L'analyse de ces données devrait «durer plusieurs semaines» et un premier rapport sera publié cet été, a précisé le BEA, en charge de l'enquête technique.
[p21] Pour les familles, «c'est une bonne nouvelle, surtout après ces deux années éprouvantes», a déclaré à l'AFP Jean-Baptiste Audousset, président de l'association Entraide et Solidarité AF447. «Maintenant, on entre dans une nouvelle étape. Nous n'avons pas de position de vengeance [...] mais ce que nous voulons surtout, c'est pouvoir en tirer les conséquences, le but final de notre action étant d'améliorer la sécurité aérienne», a-t-il ajouté.
[p22] Jusqu'ici, les enquêteurs ont déterminé que le dysfonctionnement (givrage à haute altitude) des sondes de vitesse de l'appareil, dites sondes Pitot, du fabricant Thales, était une des défaillances établies ayant causé la catastrophe. Mais ils estiment qu'il ne peut expliquer à lui seul l'accident.
[p23] Les données des deux enregistreurs vont permettre d'en savoir beaucoup plus: le FDR (Flight Data Recorder) a enregistré tous les paramètres de vol de l'avion (vitesse, altitude, trajectoire, etc.); le CVR (Cockpit Voice Recorder) comprend, lui, les conversations des pilotes mais aussi tous les sons et annonces entendus dans la cabine de pilotage.
[p24] Ces enregistrements permettront de vérifier des hypothèses qui ne sont pas vérifiables autrement, a expliqué à l'AFP Pierre Sparaco, membre de l'Académie de l'air et de l'espace. Par exemple, «qu'il y a bien deux pilotes dans le cockpit. S'il y a un silence absolu c'est peut-être parce qu'il n'y a qu'un seul pilote. C'est un équipage à trois, a priori ils sont toujours deux dans le cockpit».
[p25] Autant d'éléments qui pourront aussi faire avancer l'enquête judiciaire, chargée de déterminer les causes et les responsabilités dans cet accident, survenu le 1 er juin 2009. Dans ce volet, Airbus et Air France ont été mis en examen en mars dernier pour homicides involontaires. Pour l'avionneur européen, qui estimait «prématurée» cette mise en examen, «la lecture des boîtes reste l'unique moyen de faire la lumière sur l'enchaînement des causes qui ont précédé ce drame», a déclaré, hier, un porte-parole. Quant à la compagnie aérienne, qui considérait sa mise en examen «sans fondement», elle a réagi hier «en souhaitant vivement que l'analyse des enregistreurs de vols apporte des réponses aux questions que se posent depuis deux ans les familles des victimes, notre compagnie et l'ensemble de la communauté du transport aérien quant aux circonstances de ce tragique accident» .
[p26] La ministre de l'Ecologie Nathalie Kosciusko-Morizet et le ministre des Transports Thierry Mariani se sont de leur côté réjouis de cet avancement.
[p27] Les recherches menées pour retrouver les boîtes noires ont coûté plus de 35 millions d'euros, un montant record pour la France, réparti entre l'Etat, Airbus et Air France.
[p28] A lire aussi, notre dossier: Vol AF447 Rio-Paris, histoire d'un crash
[p29] A. BO.
[p30] Pratique
[p31] Services
[p32] Le Groupe
[p33] Tous droits réservés - Les Echos 2026

==== [id=1907118] 456 mots ====
https://www.lesechos.fr/2005/07/tour-de-france-zabriskie-611156
[p0] S’abonner  et refuser les cookies → Nos journalistes proposent chaque jour une information fiable, au plus proche de vous. C'est pourquoi nous vous proposons deux options : Accéder au contenu gratuit en acceptant les cookies Pour soutenir le travail de notre rédaction et améliorer notre offre, nous et nos 199 partenaires utilisons des cookies pour accéder à des données telles que vos adresses IP et données de navigation afin de personnaliser la publicité et les contenus, d’analyser l’audience, d’interagir avec les réseaux sociaux. Pour accéder à ce contenu gratuit, vous devez accepter ces cookies. A défaut, vous ne pourrez pas accéder au site. En cas d’acceptation, vous pourrez modifier vos choix en matière de cookies via le bouton « Gérer mes consentements » de notre charte cookies qui détaille vos droits et nos pratiques en matière de cookies. Ou s’abonner aux Echos pour accéder à l’essentiel de l’actualité économique L’abonnement vous permet de consulter les contenus et services depuis notre site et nos applications mobiles. En cliquant sur le lien « S’abonner et refuser les cookies », vous pourrez refuser les cookies ou paramétrer vos choix (hors cookies de fonctionnement et de mesure d’audience). Accepter Déjà abonné ? Se
            connecter Pour soutenir le travail de notre rédaction, nous et nos 199 partenaires utilisons des cookies pour stocker et/ou accéder à des informations sur votre terminal. Le traitement de certaines données personnelles (telles que les adresses IP, les données de navigation, d’utilisation ou de géolocalisation, les identifiants uniques ou les interactions avec les réseaux sociaux) nous permet de financer l’information disponible sur notre site et d’améliorer notre offre via l’analyse et la mesure d’audience ainsi que l’affichage et la mesure de performance des publicités et/ou des contenus personnalisés. Cliquez sur "Gérer mes choix" pour consentir ou paramétrez vos choix. En cliquant sur "Continuer sans accepter", vous refusez tout dépôt de cookies sur votre terminal. Vous pouvez modifier vos préférences à tout moment sur notre site. Pour en savoir plus sur vos droits et nos pratiques en matière de cookies, consultez notre charte cookies
[p1] Cliquez sur "Gérer mes choix" pour consentir ou paramétrez vos choix. En cliquant sur "Continuer sans accepter", vous refusez tout dépôt de cookies sur votre terminal. Vous pouvez modifier vos préférences à tout moment sur notre site. Pour en savoir plus sur vos droits et nos pratiques en matière de cookies, consultez notre charte cookies
[p2] Cac 40
[p3] 8 244,29
[p4] 1.15%
[p5] Dow Jones
[p6] 51 614,93
[p7] 1.83%
[p8] Nasdaq composite
[p9] 26 822,67
[p10] -0.12%
[p11] Nikkei 225
[p12] 67 470,69
[p13] -1.36%
[p14] Pétrole Brent
[p15] 94,88
[p16] -2.58%
[p17] Le Belge Tom Boonen a remporté hier, au sprint, la deuxième étape du Tour de France. L'Américain David Zabriskie a conservé le maillot jaune.
[p18] Pratique
[p19] Services
[p20] Le Groupe
[p21] Tous droits réservés - Les Echos 2026

==== [id=2575226] 746 mots ====
https://www.lesechos.fr/idees-debats/livres/neologismes-dactualite-1392274
[p0] S’abonner  et refuser les cookies → Nos journalistes proposent chaque jour une information fiable, au plus proche de vous. C'est pourquoi nous vous proposons deux options : Accéder au contenu gratuit en acceptant les cookies Pour soutenir le travail de notre rédaction et améliorer notre offre, nous et nos 199 partenaires utilisons des cookies pour accéder à des données telles que vos adresses IP et données de navigation afin de personnaliser la publicité et les contenus, d’analyser l’audience, d’interagir avec les réseaux sociaux. Pour accéder à ce contenu gratuit, vous devez accepter ces cookies. A défaut, vous ne pourrez pas accéder au site. En cas d’acceptation, vous pourrez modifier vos choix en matière de cookies via le bouton « Gérer mes consentements » de notre charte cookies qui détaille vos droits et nos pratiques en matière de cookies. Ou s’abonner aux Echos pour accéder à l’essentiel de l’actualité économique L’abonnement vous permet de consulter les contenus et services depuis notre site et nos applications mobiles. En cliquant sur le lien « S’abonner et refuser les cookies », vous pourrez refuser les cookies ou paramétrer vos choix (hors cookies de fonctionnement et de mesure d’audience). Accepter Déjà abonné ? Se
            connecter Pour soutenir le travail de notre rédaction, nous et nos 199 partenaires utilisons des cookies pour stocker et/ou accéder à des informations sur votre terminal. Le traitement de certaines données personnelles (telles que les adresses IP, les données de navigation, d’utilisation ou de géolocalisation, les identifiants uniques ou les interactions avec les réseaux sociaux) nous permet de financer l’information disponible sur notre site et d’améliorer notre offre via l’analyse et la mesure d’audience ainsi que l’affichage et la mesure de performance des publicités et/ou des contenus personnalisés. Cliquez sur "Gérer mes choix" pour consentir ou paramétrez vos choix. En cliquant sur "Continuer sans accepter", vous refusez tout dépôt de cookies sur votre terminal. Vous pouvez modifier vos préférences à tout moment sur notre site. Pour en savoir plus sur vos droits et nos pratiques en matière de cookies, consultez notre charte cookies
[p1] Cliquez sur "Gérer mes choix" pour consentir ou paramétrez vos choix. En cliquant sur "Continuer sans accepter", vous refusez tout dépôt de cookies sur votre terminal. Vous pouvez modifier vos préférences à tout moment sur notre site. Pour en savoir plus sur vos droits et nos pratiques en matière de cookies, consultez notre charte cookies
[p2] Cac 40
[p3] 8 244,29
[p4] 1.15%
[p5] Dow Jones
[p6] 51 614,93
[p7] 1.83%
[p8] Nasdaq composite
[p9] 26 822,67
[p10] -0.12%
[p11] Nikkei 225
[p12] 67 470,69
[p13] -1.36%
[p14] Pétrole Brent
[p15] 94,88
[p16] -2.58%
[p17] « On n'a pas fini d'en parler » est un dictionnaire humoristique, à vocation souvent économique, qui décortique le sens originel de mots ou d'expressions familières.
[p18] Par Christine Kerdellant (journaliste)
[p19] L'auteur : ce passionné de langue française et de démographie, qui a fait carrière dans l'édition et le journalisme, écrit des chroniques humoristiques sur les mots de l'actualité dans des journaux francophones, en Afrique ou aux Etats-Unis, dans le mensuel « France-Amériques ».
[p20] Le propos : il s'agit d'un dictionnaire très sélectif, à vocation souvent économique, qui décortique le sens originel de mots très employés mais souvent mal employés (une décennie n'est pas une décade…) ou qui sont l'objet d'une mode (résilience, disruption…). L'écriture inclusive et le débat sur la féminisation du français y sont gentiment moqués : Dominique Mataillet note ainsi qu'on s'est longtemps écharpé autour d'Anne Hidalgo : fallait-il l'appeler « Madame le maire de Paris », « Madame la maire » ou « Madame la mairesse » ?
[p21] L'extrait : « Ce n'est pas dans la langue de Shakespeare et de Faulkner que puisent aujourd'hui les créateurs de marques. Un peu partout, la tendance est aux consonances latines ou grecques. Le nom choisi peut avoir une signification, comme Vinci (« j'ai vaincu »), Valéo (« Je vais bien »), Vivendi (de « Vivere », vivre), Volvo (« Je roule »), Audi (« Ecoute ») ou Fiat (« Que cela advienne »). Mais Véolia, Areva, Arkema et Keolis ne veulent rien dire. […] Ces noms sont censés ne heurter nulle part les oreilles. Cela ne fonctionne pas toujours comme prévu. Entre 1999 et 220, Mazda a produit une citadine baptisée « Laputa ». Et en nommant son crossover Kaleos, Renault savait-il que pour les Grecs ce terme désigne les parties génitales de l'homme ?
[p22] « On n'a pas fini d'en parler », Editions Favre, 264 pages, février 2022.
[p23] Christine Kerdellant
[p24] Thématiques associées
[p25] Pratique
[p26] Services
[p27] Le Groupe
[p28] Tous droits réservés - Les Echos 2026

==== [id=2338676] 1051 mots ====
https://www.lesechos.fr/2016/05/la-generation-nee-en-1964-sera-la-premiere-a-partir-a-la-retraite-a-65-ans-227630
[p0] S’abonner  et refuser les cookies → Nos journalistes proposent chaque jour une information fiable, au plus proche de vous. C'est pourquoi nous vous proposons deux options : Accéder au contenu gratuit en acceptant les cookies Pour soutenir le travail de notre rédaction et améliorer notre offre, nous et nos 199 partenaires utilisons des cookies pour accéder à des données telles que vos adresses IP et données de navigation afin de personnaliser la publicité et les contenus, d’analyser l’audience, d’interagir avec les réseaux sociaux. Pour accéder à ce contenu gratuit, vous devez accepter ces cookies. A défaut, vous ne pourrez pas accéder au site. En cas d’acceptation, vous pourrez modifier vos choix en matière de cookies via le bouton « Gérer mes consentements » de notre charte cookies qui détaille vos droits et nos pratiques en matière de cookies. Ou s’abonner aux Echos pour accéder à l’essentiel de l’actualité économique L’abonnement vous permet de consulter les contenus et services depuis notre site et nos applications mobiles. En cliquant sur le lien « S’abonner et refuser les cookies », vous pourrez refuser les cookies ou paramétrer vos choix (hors cookies de fonctionnement et de mesure d’audience). Accepter Déjà abonné ? Se
            connecter Pour soutenir le travail de notre rédaction, nous et nos 199 partenaires utilisons des cookies pour stocker et/ou accéder à des informations sur votre terminal. Le traitement de certaines données personnelles (telles que les adresses IP, les données de navigation, d’utilisation ou de géolocalisation, les identifiants uniques ou les interactions avec les réseaux sociaux) nous permet de financer l’information disponible sur notre site et d’améliorer notre offre via l’analyse et la mesure d’audience ainsi que l’affichage et la mesure de performance des publicités et/ou des contenus personnalisés. Cliquez sur "Gérer mes choix" pour consentir ou paramétrez vos choix. En cliquant sur "Continuer sans accepter", vous refusez tout dépôt de cookies sur votre terminal. Vous pouvez modifier vos préférences à tout moment sur notre site. Pour en savoir plus sur vos droits et nos pratiques en matière de cookies, consultez notre charte cookies
[p1] Cliquez sur "Gérer mes choix" pour consentir ou paramétrez vos choix. En cliquant sur "Continuer sans accepter", vous refusez tout dépôt de cookies sur votre terminal. Vous pouvez modifier vos préférences à tout moment sur notre site. Pour en savoir plus sur vos droits et nos pratiques en matière de cookies, consultez notre charte cookies
[p2] Cac 40
[p3] 8 244,29
[p4] 1.15%
[p5] Dow Jones
[p6] 51 612,69
[p7] 1.83%
[p8] Nasdaq composite
[p9] 26 822,62
[p10] -0.12%
[p11] Nikkei 225
[p12] 67 470,69
[p13] -1.36%
[p14] Pétrole Brent
[p15] 94,85
[p16] -2.61%
[p17] Par Étienne Lefebvre , Nicolas Barré , Isabelle Ficek , Dominique Seux
[p18] Vous prévoyez 85 milliards d'euros d'économies. La disposition la plus forte concerne le relèvement à 65 ans de l'âge de la retraite. N'est-ce pas repasser le mistigri à l'assurance-chômage ? Je m'inscris en faux contre toute idée de corrélation entre l'âge de départ en retraite et le taux de chômage. Les pays où l'âge de départ à la retraite est élevé ne sont pas les pays où le chômage, y compris celui des seniors, est élevé. C'est le dynamisme de l'économie qui compte. C'est un faux argument.
[p19] A quel rythme relèveriez-vous l'âge de la retraite ? Il y aura un projet de loi au cours de l'été 2017. Concrètement, l'âge serait remonté de quatre mois par an à partir de début 2018. C'est la génération née en 1964 qui serait la première à partir à 65 ans. Il en résultera 20 milliards d'euros d'économies dès 2022 et 30 milliards une fois la réforme achevée.
[p20] Quelles seraient les autres économies ? Elles seraient réparties entre l'Etat, la Sécurité sociale et les collectivités locales au prorata de leur poids dans les dépenses. Mais c'est sur la masse salariale qu'il conviendra d'agir en priorité parce que c'est le plus efficace. Mon objectif sera une diminution de 250.000 à 300.000 du nombre de fonctionnaires.
[p21] C'est plus ambitieux que le non-remplacement d'un fonctionnaire sur deux partant à la retraite du quinquennat de Nicolas Sarkozy... Cela nous ramènerait au nombre de fonctionnaires que la France avait au début des années 2000. A cette époque, la France n'était pas, je crois, sous-administrée. Hormis les personnels de l'Education, de la Police, de la Justice et de la Défense, tous les ministères seraient concernés. L'augmentation du temps de travail dans les fonctions publiques, permettra de compenser la baisse des effectifs. La dématérialisation généralisée des procédures permettra également de redéployer des effectifs.
[p22] Pourquoi n'allez-vous pas jusqu'à proposer une réforme du statut de la fonction publique ? Je ne suis pas persuadé que cela soit nécessaire. Des nouveaux recrutements peuvent se faire sous statut privé, dans certains secteurs à caractère industriel et commercial. Je rappelle par ailleurs ma proposition que tout fonctionnaire embauché à partir de 2018 soit dès lors rattaché aux régimes de retraite du privé.
[p23] Qu'en est-il des économies dans les collectivités locales ? Je ne veux pas bouleverser à nouveau l'organisation territoriale : tous les élus demandent de la stabilité. Il faudra néanmoins simplifier des mille-feuilles incroyables, par exemple en Ile-de-France. Du point de vue financier, l'Etat maintiendra les dotations pour les collectivités qui réaliseront des économies et réduira celles des collectivités qui ne feront pas cet effort..
[p24] Les dépenses les plus importantes concernent la protection sociale... Si les partenaires sociaux ne réalisent pas les économies nécessaires et ne luttent pas davantage contre les abus en matière d'assurance- chômage, l'Etat prendra ses responsabilités, notamment en rétablissant la dégressivité des allocations chômage. Quant à la santé, je publierai bientôt un cahier spécial sur mes propositions, qui mettra notamment en avant le développement des soins ambulatoires, générateurs d'importantes économies. Enfin, je veux réformer l'aide médicale d'Etat des étrangers sans papiers, l'AME, qui nous coûte aujourd'hui 800 millions d'euros. Il est normal de soigner un accidenté ou en urgence, pas tous ceux qui viennent en France uniquement parce que c'est gratuit. Il faut lutter contre ces abus.
[p25] Quel est, au total, le cadrage général en matière de finances publiques ? Je prévois 85 milliards d'euros d'économies, ce qui permettra de rétablir, enfin, l'équilibre structurel et de financer 28 milliards de baisses d'impôts. C'est la loi de programmation fiscale votée à l'automne 2017 qui en fixera le rythme.
[p26] N. B., I. F., E. L. et D. S.
[p27] Thématiques associées
[p28] Pratique
[p29] Services
[p30] Le Groupe
[p31] Tous droits réservés - Les Echos 2026

==== [id=1649998] 1036 mots ====
https://www.lesechos.fr/1996/02/nouvel-espace-culturel-a-rennes-le-voyage-de-portzamparc-829342
[p0] S’abonner  et refuser les cookies → Nos journalistes proposent chaque jour une information fiable, au plus proche de vous. C'est pourquoi nous vous proposons deux options : Accéder au contenu gratuit en acceptant les cookies Pour soutenir le travail de notre rédaction et améliorer notre offre, nous et nos 199 partenaires utilisons des cookies pour accéder à des données telles que vos adresses IP et données de navigation afin de personnaliser la publicité et les contenus, d’analyser l’audience, d’interagir avec les réseaux sociaux. Pour accéder à ce contenu gratuit, vous devez accepter ces cookies. A défaut, vous ne pourrez pas accéder au site. En cas d’acceptation, vous pourrez modifier vos choix en matière de cookies via le bouton « Gérer mes consentements » de notre charte cookies qui détaille vos droits et nos pratiques en matière de cookies. Ou s’abonner aux Echos pour accéder à l’essentiel de l’actualité économique L’abonnement vous permet de consulter les contenus et services depuis notre site et nos applications mobiles. En cliquant sur le lien « S’abonner et refuser les cookies », vous pourrez refuser les cookies ou paramétrer vos choix (hors cookies de fonctionnement et de mesure d’audience). Accepter Déjà abonné ? Se
            connecter Pour soutenir le travail de notre rédaction, nous et nos 199 partenaires utilisons des cookies pour stocker et/ou accéder à des informations sur votre terminal. Le traitement de certaines données personnelles (telles que les adresses IP, les données de navigation, d’utilisation ou de géolocalisation, les identifiants uniques ou les interactions avec les réseaux sociaux) nous permet de financer l’information disponible sur notre site et d’améliorer notre offre via l’analyse et la mesure d’audience ainsi que l’affichage et la mesure de performance des publicités et/ou des contenus personnalisés. Cliquez sur "Gérer mes choix" pour consentir ou paramétrez vos choix. En cliquant sur "Continuer sans accepter", vous refusez tout dépôt de cookies sur votre terminal. Vous pouvez modifier vos préférences à tout moment sur notre site. Pour en savoir plus sur vos droits et nos pratiques en matière de cookies, consultez notre charte cookies
[p1] Cliquez sur "Gérer mes choix" pour consentir ou paramétrez vos choix. En cliquant sur "Continuer sans accepter", vous refusez tout dépôt de cookies sur votre terminal. Vous pouvez modifier vos préférences à tout moment sur notre site. Pour en savoir plus sur vos droits et nos pratiques en matière de cookies, consultez notre charte cookies
[p2] Cac 40
[p3] 8 244,29
[p4] 1.15%
[p5] Dow Jones
[p6] 51 612,69
[p7] 1.83%
[p8] Nasdaq composite
[p9] 26 822,62
[p10] -0.12%
[p11] Nikkei 225
[p12] 67 470,69
[p13] -1.36%
[p14] Pétrole Brent
[p15] 94,85
[p16] -2.61%
[p17] Lumière, mouvement, respiration. Christian de Portzamparc, le lauréat du concours lancé en 1993 par la ville de Rennes pour son Nouvel Espace Culturel (NEC), a imaginé « un lieu pour vivre », une grande maison commune au pavement de granit clair, surmontée d'un cône de verre pur, d'une sphère argentée et d'un toit plat gris métal. Ces trois entités s'articulent autour du hall d'accueil ascensionnel. Un chemin en pente douce, parcouru de balcons et de passerelles invite le flâneur à gagner les étages supérieurs. « Tout donne envie d'aller d'un endroit à un autre », suggère Christian de Porzamparc. Le musée de Bretagne s'étale sur un vaste quadrilatère qui sert de socle. On circule librement de ces salles vers le cône orienté qui accueillera sur 1.500 m2 un planisphère hémisphérique, des surfaces d'exposition et un espace pour les tout petits comme à la Cité des sciences de Paris. Le cône inversé de la bibliothèque est une autre invitation au voyage. Au rez-de-chaussée, la bibliothèque pour les enfants. En mezzanine, un lieu populaire de consultation des périodiques du monde entier ouvert à tous et proche d'une cafétéria qui ouvre sur les jardins. Dans les étages supérieurs, les salles de travail pour les universitaires. Le NEC se présente donc comme un cerveau dont les nombreuses cases _ sciences, techniques, histoire, lettres, mémoire _ seraient enfin réconciliées. Avec ses lignes futuristes, cet ensemble de 18.800 m2 entièrement dévolu à la culture historique, scientifique ou encyclopédique, est d'abord un lieu de rencontre et de découverte. « Pendant les années 60, on voyait l'immeuble comme une machine et on niait la relation. La conception du monde, c'était deux axes de couloir qui donnaient directement accès à tout, explique l'architecte . J'aime que les gens apprivoisent peu à peu l'espace, comme à la Cité de la musique où trois ans après son ouverture les professeurs, les élèves me disent découvrir toujours de nouvelles choses. C'est un moyen d'habiter un lieu que de se l'approprier peu à peu, et non pas directement. »
[p18] Pour intégrer le NEC dans le réseau urbain environnant, Christian de Portzamparc a imaginé un réaménagement de la place voisine. La tour épaisse de la Sécurité sociale serait encadrée d'eau et de végétation. Un portique longeant le bâtiment voisin des douanes permettrait aux visiteurs de cheminer à l'abri de la pluie. L'architecture nouvelle est déjà présente dans la ville. Le bâtiment sera intégré à un quartier moderne avec la nouvelle gare et, à 100 mètres, la pyramide du palais de justice et l'entrée du métro. L'arrivée du VAL a perturbé l'avancée du programme. La révision des budgets à la baisse aussi. Le projet présenté en 1993 a perdu du temps et des rondeurs. Les premiers travaux qui devaient débuté en 1994 ont cédé la priorité au réseau de transports publics. « La dernière réunion technique de décembre 1995 a entériné l'achèvement des études d'interface entre le VAL et le NEC, explique Guy Ribardière, adjoint à l'urbanisme. Les surcoûts _ environ 10 millions de francs _ liés au passage du métro ont été maîtrisés et la résistance des sous-sols vérifiée. Dans le même temps, la facture et la superficie initiales ont été revues de 280 millions de francs et 20.000 m2 à 252 millions et 18.800 m2. Le conseil municipal a donc voté l'enveloppe de l'avant-projet sommaire et signera l'avant-projet définitif au second semestre de 1996.
[p19] « La phase de préparation budgétaire sur la planification des investissements s'achève , conclut M. Ribardière. Tout est fait pour permettre au budget de la ville d'étaler le financement des travaux sur deux à trois ans sans alourdir la dette. »
[p20] FRÉDÉRIQUE D'ANDRIMONT
[p21] Pratique
[p22] Services
[p23] Le Groupe
[p24] Tous droits réservés - Les Echos 2026

==== [id=2671008] 593 mots ====
https://www.lesechos.fr/tech-medias/intelligence-artificielle/ia-lannee-exceptionnelle-de-nvidia-fait-taire-les-sceptiques-2151044
[p0] S’abonner  et refuser les cookies → Nos journalistes proposent chaque jour une information fiable, au plus proche de vous. C'est pourquoi nous vous proposons deux options : Accéder au contenu gratuit en acceptant les cookies Pour soutenir le travail de notre rédaction et améliorer notre offre, nous et nos 199 partenaires utilisons des cookies pour accéder à des données telles que vos adresses IP et données de navigation afin de personnaliser la publicité et les contenus, d’analyser l’audience, d’interagir avec les réseaux sociaux. Pour accéder à ce contenu gratuit, vous devez accepter ces cookies. A défaut, vous ne pourrez pas accéder au site. En cas d’acceptation, vous pourrez modifier vos choix en matière de cookies via le bouton « Gérer mes consentements » de notre charte cookies qui détaille vos droits et nos pratiques en matière de cookies. Ou s’abonner aux Echos pour accéder à l’essentiel de l’actualité économique L’abonnement vous permet de consulter les contenus et services depuis notre site et nos applications mobiles. En cliquant sur le lien « S’abonner et refuser les cookies », vous pourrez refuser les cookies ou paramétrer vos choix (hors cookies de fonctionnement et de mesure d’audience). Accepter Déjà abonné ? Se
            connecter Pour soutenir le travail de notre rédaction, nous et nos 199 partenaires utilisons des cookies pour stocker et/ou accéder à des informations sur votre terminal. Le traitement de certaines données personnelles (telles que les adresses IP, les données de navigation, d’utilisation ou de géolocalisation, les identifiants uniques ou les interactions avec les réseaux sociaux) nous permet de financer l’information disponible sur notre site et d’améliorer notre offre via l’analyse et la mesure d’audience ainsi que l’affichage et la mesure de performance des publicités et/ou des contenus personnalisés. Cliquez sur "Gérer mes choix" pour consentir ou paramétrez vos choix. En cliquant sur "Continuer sans accepter", vous refusez tout dépôt de cookies sur votre terminal. Vous pouvez modifier vos préférences à tout moment sur notre site. Pour en savoir plus sur vos droits et nos pratiques en matière de cookies, consultez notre charte cookies
[p1] Cliquez sur "Gérer mes choix" pour consentir ou paramétrez vos choix. En cliquant sur "Continuer sans accepter", vous refusez tout dépôt de cookies sur votre terminal. Vous pouvez modifier vos préférences à tout moment sur notre site. Pour en savoir plus sur vos droits et nos pratiques en matière de cookies, consultez notre charte cookies
[p2] Cac 40
[p3] 8 244,29
[p4] 1.15%
[p5] Dow Jones
[p6] 51 612,69
[p7] 1.83%
[p8] Nasdaq composite
[p9] 26 822,62
[p10] -0.12%
[p11] Nikkei 225
[p12] 67 470,69
[p13] -1.36%
[p14] Pétrole Brent
[p15] 94,85
[p16] -2.61%
[p17] Contenu réservé aux abonnés
[p18] Le géant californien continue à vendre toujours plus de puces graphiques pour entraîner et faire tourner les modèles d'intelligence artificielle. Depuis le début de l'année, les marchés financiers sont en plein doute face à sa valorisation stratosphérique.
[p19] Par Hortense Goulard
[p20] Depuis la publication du modèle de raisonnement de DeepSeek fin janvier, les marchés financiers s'inquiètent du sort de Nvidia. L'entreprise californienne, qui conçoit des puces graphiques particulièrement adaptées à l'entraînement des modèles d'IA, a connu deux années de croissance exceptionnelle, grâce à l'essor des centres de données.
[p21] Le succès de l'entreprise chinoise, qui n'aurait pas eu accès aux puces les plus perfectionnées de Nvidia, a fait douter les marchés. Ces puces, qui coûtent plusieurs dizaines de milliers de dollars chacune, ne seraient-elles finalement pas indispensables pour entraîner les modèles d'IA ?
[p22] Ce contenu est réservé aux abonnés Premium et Premium Entreprises
[p23] Vous souhaitez lire la suite ? Profitez de nos mois offerts ou de nos essais gratuits
[p24] Pratique
[p25] Services
[p26] Le Groupe
[p27] Tous droits réservés - Les Echos 2026

==== [id=2677517] 628 mots ====
https://www.lesechos.fr/idees-debats/cercle/et-si-on-supprimait-cinq-jours-feries-2164464
[p0] S’abonner  et refuser les cookies → Nos journalistes proposent chaque jour une information fiable, au plus proche de vous. C'est pourquoi nous vous proposons deux options : Accéder au contenu gratuit en acceptant les cookies Pour soutenir le travail de notre rédaction et améliorer notre offre, nous et nos 199 partenaires utilisons des cookies pour accéder à des données telles que vos adresses IP et données de navigation afin de personnaliser la publicité et les contenus, d’analyser l’audience, d’interagir avec les réseaux sociaux. Pour accéder à ce contenu gratuit, vous devez accepter ces cookies. A défaut, vous ne pourrez pas accéder au site. En cas d’acceptation, vous pourrez modifier vos choix en matière de cookies via le bouton « Gérer mes consentements » de notre charte cookies qui détaille vos droits et nos pratiques en matière de cookies. Ou s’abonner aux Echos pour accéder à l’essentiel de l’actualité économique L’abonnement vous permet de consulter les contenus et services depuis notre site et nos applications mobiles. En cliquant sur le lien « S’abonner et refuser les cookies », vous pourrez refuser les cookies ou paramétrer vos choix (hors cookies de fonctionnement et de mesure d’audience). Accepter Déjà abonné ? Se
            connecter Pour soutenir le travail de notre rédaction, nous et nos 199 partenaires utilisons des cookies pour stocker et/ou accéder à des informations sur votre terminal. Le traitement de certaines données personnelles (telles que les adresses IP, les données de navigation, d’utilisation ou de géolocalisation, les identifiants uniques ou les interactions avec les réseaux sociaux) nous permet de financer l’information disponible sur notre site et d’améliorer notre offre via l’analyse et la mesure d’audience ainsi que l’affichage et la mesure de performance des publicités et/ou des contenus personnalisés. Cliquez sur "Gérer mes choix" pour consentir ou paramétrez vos choix. En cliquant sur "Continuer sans accepter", vous refusez tout dépôt de cookies sur votre terminal. Vous pouvez modifier vos préférences à tout moment sur notre site. Pour en savoir plus sur vos droits et nos pratiques en matière de cookies, consultez notre charte cookies
[p1] Cliquez sur "Gérer mes choix" pour consentir ou paramétrez vos choix. En cliquant sur "Continuer sans accepter", vous refusez tout dépôt de cookies sur votre terminal. Vous pouvez modifier vos préférences à tout moment sur notre site. Pour en savoir plus sur vos droits et nos pratiques en matière de cookies, consultez notre charte cookies
[p2] Cac 40
[p3] 8 244,29
[p4] 1.15%
[p5] Dow Jones
[p6] 51 612,69
[p7] 1.83%
[p8] Nasdaq composite
[p9] 26 822,62
[p10] -0.12%
[p11] Nikkei 225
[p12] 67 470,69
[p13] -1.36%
[p14] Pétrole Brent
[p15] 94,85
[p16] -2.61%
[p17] Contenu réservé aux abonnés
[p18] Ce mois de mai, riche en jours fériés et « ponts », permet de rappeler que la suppression de cinq jours fériés annuels augmenterait le PIB de 0,2 %, rappelle le dirigeant Martin Le Roy. Pourquoi pas le lundi de Pentecôte ou le 15 août ?
[p19] L'année 2025 est généreuse en « ponts de printemps » avec trois jours fériés le jeudi : le 1er mai, le 8 mai, et le jeudi de l'Ascension. Les salariés libres de leurs choix vont « faire des ponts » avec le vendredi de congé, quitte à faire manquer l'école à leurs enfants. Les salariés plus contraints dans leurs choix obtiendront de leur employeur industriel des fermetures exceptionnelles pour travaux de maintenance.
[p20] Le sujet n'est pas nouveau et l'INSEE a calculé depuis fort longtemps que la suppression de 5 jours fériés en France générerait environ 0,2 % de PIB supplémentaire. En effet, au-delà des jours eux-mêmes, la désorganisation de la production générée par les fameux ponts est économiquement et financièrement coûteuse.
[p21] Ce contenu est réservé aux abonnés La Sélection et Premium
[p22] NOUVEAU : débloquez cet article avec La Sélection, l’offre idéale pour les lecteurs pressés !
[p23] Pratique
[p24] Services
[p25] Le Groupe
[p26] Tous droits réservés - Les Echos 2026

########################################
######## MEDIA: valeurs_actuelles
########################################

==== [id=2990477] 806 mots ====
https://www.valeursactuelles.com/politique/manif-pour-tous-nous-avons-perdu-une-bataille-mais-pas-la-guerre
[p0] ONLR. L’université d’été du mouvement a confirmé la volonté de poursuivre et d’élargir la contestation, au nom d’un projet de société alternatif. Photo © AFP
[p1] La flamme de la résistance française ne doit pas s’éteindre et ne s’éteindra pas ! » C’est par cet appel vibrant, devant un millier de militants enthousiastes, agitant leurs drapeaux en scandant “Résistance !”, que Ludovine de La Rochère, présidente de La Manif pour tous (LMPT), a conclu, dimanche 15 septembre, la première université d’été du mouvement, au parc floral de Vincennes. Pendant deux jours, cadres et volontaires, aidés par de nombreux intervenants extérieurs (parmi lesquels nos chroniqueurs Denis Tillinac et Chantal Delsol, mais aussi Anne Coffinier, Jean Clair, Thibaud Collin, Jean-Marie Le Méné et quelques représentants de la droite tels qu’Hervé Mariton, Philippe Gosselin, Jean-François Legaret, Jean-Frédéric Poisson ou Bruno Retailleau) ont réfléchi au bilan de l’année passée, mais aussi aux perspectives de l’“an II”.
[p2] Tous ont réaffirmé qu’en dépit de l’adoption de la loi Taubira et de la célébration, cet été, des premiers mariages homosexuels, la poursuite du combat restait plus que jamais nécessaire : « Nous avons perdu une bataille, mais nous n’avons pas perdu la guerre » , a déclaré Ludovine de La Rochère. Abrogation de la loi Taubira, qui reste à l’ordre du jour, vigilance contre les projets gouvernementaux ou européens sur la gestation pour autrui (GPA), la procréation médicalement assistée (PMA) ou l’euthanasie, dénonciation de la mise en place d’un eugénisme inavoué, lutte contre la propagation de la théorie du genre à l’école : les chantiers ne manquent pas.
[p3] Parce que, avec très peu de moyens, LMPT a réussi à mobiliser l’opinion sur tous ces sujets difficiles, le mouvement entend bien poursuivre les actions entamées. Dès dimanche soir, plusieurs centaines de manifestants se rappelaient ainsi au bon souvenir de François Hollande à l’occasion de son passage au 20 heures de TF1. Félicitant malicieusement ses militants pour leur “bonne éducation” — « ils ne manquent jamais de venir accueillir un ministre en déplacement » —, la présidente de LMPT les a invités à persister dans cette voie : « Je compte sur vous pour rester aussi bien élevés cette année. »
[p4] Réaffirmant sa bienveillance à l’égard des autres formes d’action menées par d’autres composantes de la nébuleuse de protestation — les Veilleurs et les Veilleurs debout ont eux aussi fait leur rentrée en ce mois de septembre —, elle a également précisé que La Manif n’excluait pas de recourir à nouveau à des rassemblements de masse, si le gouvernement ou les instances européennes tentaient de nouvelles atteintes à la famille, notamment sur la PMA ou la GPA.
[p5] Mais LMPT, qui a ouvert la possibilité à ses militants et sympathisants d’adhérer au mouvement, a également annoncé de nouveaux axes d’action. Pour lutter contre la théorie du genre à l’école, elle a lancé un plan Vigi- gender , s’appuyant sur son exceptionnel maillage du territoire national. L’objectif est de constituer, dans chaque établissement, un comité de parents chargé d’évaluer, sur ce thème, les enseignements dispensés et les supports pédagogiques proposés.
[p6] Au-delà de la théorie du genre, comme l’a précisé Anne Coffinier, présidente de la Fondation pour l’école, dans une intervention très applaudie, il s’agit de réaffirmer le rôle des parents comme premiers éducateurs de leurs enfants, et d’exiger que l’école « revienne à sa mission première : instruire » , quand la politique de Vincent Peillon revient à l’instrumentaliser pour formater les esprits : « La prétention de s’appuyer sur l’éducation de la jeunesse pour faire évoluer les mentalités est par essence totalitaire » , a ainsi affirmé Anne Coffinier.
[p7] Autre action annoncée ce dimanche : l’organisation d’un Grenelle de la famille, vainement réclamé au gouvernement, et que La Manif a donc décidé de lancer elle-même. Des forums se tiendront durant deux mois dans tous les départements, aboutissant à une synthèse nationale qui donnera lieu, concurremment au projet que le gouvernement annonce pour décembre, à une proposition de loi sur la famille que LMPT confiera à ses soutiens parlementaires le soin de déposer et de défendre devant l’Assemblée et le Sénat.
[p8] Lire la suite
[p9] @Valeurs
[p10] > EDITO – Du ras-le-bol fiscal aux jacqueries à venir , par Yves de Kerdrel > EDITO – Le retour du bâton , par François d’Orcival > CHRONIQUE – « Complexer la gauche » , par GW. Goldnadel > EXCLUSIF. Affaire Thomas Fabius : les juges ordonnent une commission rogatoire internationale > DOSSIER – Impôts : familles, je vous hais ! > DOSSIER – Braquages : “Y en a marre !” > CHRONIQUE – Poutine, maître de l’Europe , par Camille Pascal > INTERVIEW – Guillaume Peltier : « Hollande avait promis de taxer les riches, et il fait payer les pauvres ! »
[p11] Le numéro de la semaine
[p12] Bénéficiez des contenus du site et de la version numérique du magazine en avant-première

==== [id=3001219] 142 mots ====
https://www.valeursactuelles.com/societe/loi-travail-21-lycees-parisiens-fermes-par-crainte-des-incidents
[p0] Sécurité . Après les incidents survenus la semaine dernière en marge des manifestations contre la loi travail, une vingtaine de lycées parisiens ont annoncé qu’ils fermeraient leurs portes ce jeudi.
[p1] « C’est surtout un sentiment d’impuissance. (…) Il est très difficile pour nous aussi d’avoir affaire à des lycéens qui habituellement sont quand même nos élèves (…) On s’inquiète de les voir arriver cagoulés, nous insulter, envoyer des projectiles » a expliqué Myriam Honnorat, représentante des proviseurs au Syndical National des personnels de direction. Les chefs d’établissement redoutent que les incidents survenus la semaine dernière ne se réitèrent.
[p2] Des feux de poubelles, des vitres cassées, des jets de projectiles et même une porte enflammée avaient perturbé les manifestations et  contraint plusieurs chefs d’établissement à prendre des mesures internes.
[p3] Bénéficiez des contenus du site et de la version numérique du magazine en avant-première

==== [id=3074972] 359 mots ====
https://www.valeursactuelles.com/politique/fabien-roussel-affirme-que-le-racisme-antiblanc-existe-les-deputes-lfi-sinsurgent
[p0] Des propos qui ont fait réagir dans le camp insoumis. Mardi 25 mars, Fabien Roussel était invité sur le plateau de CNews . Interrogé sur les slogans scandés lors des manifestations antiracisme, le patron du Parti communiste a affirmé que, « bien sûr », le racisme antiblanc « existe ». « Le racisme antiblanc, le racisme antinoir, le racisme antichinois, anti-asiatique, c’est terrible », a énuméré le communiste.
[p1] « Et vous savez ce que ça fait ce racisme de toutes sortes ? Il est fait pour diviser le peuple, pour diviser les Français, quelle que soit leur couleur et leur origine », s’est-il indigné, se disant « meurtri » de voir « le peuple se déchirer et se diviser ». « Nous devons avoir des slogans rassembleurs », qui font écho aux « belles valeurs de fraternité Républicaine », a-t-il conclu.
[p2] Le racisime existe et il est là pour diviser le peuple.
[p3] Pendant ce temps là les affaires prospèrent.
[p4] Les riches n’ont jamais gagné autant d’argent. La fraude fiscale n’a jamais été aussi forte. pic.twitter.com/AkQfn6UZQe
[p5] — Fabien Roussel (@Fabien_Roussel) March 25, 2025
[p6] Les propos du leader communiste ont particulièrement fait réagir les élus de La France insoumise, qui dénoncent une « banalisation des notions venues de l’extrême droite ». « Rarement un dirigeant d’une organisation de gauche aura tant fait pour brouiller les repères », a fustigé sur X le député de Seine-Saint-Denis Bastien Lachaud. « Il ajoute le déshonneur au ridicule et à la défaite », a-t-il ajouté.
[p7] « Ce monsieur ne sera jamais ni mon partenaire, ni mon camarade », a de son côté martelé l’insoumis Aly Diouara . « Si c’est de cette gauche que se réclament certains du NFP, ceux qui n’ont pas voté la censure et qui ont offert au gouvernement de poursuivre son œuvre raciste de division du pays, c’est sans moi ! », a-t-il poursuivi. Le député LFI de Paris Rodrigo Arenas a, quant à lui, partagé ses « pensées solidaires [à ses] camarades communistes qui ne méritent pas cette maltraitance organique dénuée de toute pensée politique ».
[p8] Bénéficiez des contenus du site et de la version numérique du magazine en avant-première

==== [id=3041815] 357 mots ====
https://www.valeursactuelles.com/societe/video-les-bleus-griezmann-et-dembele-accuses-de-racisme-pour-setre-moque-dasiatiques
[p0] Les faits remonteraient à l’été 2019. Comme le rapporte Courrier international , ce samedi 3 juillet, c’est lorsque le FC Barcelone était en tournée au Japon que cette vidéo aurait été filmée. Mais elle ne commencerait à tourner sur les réseaux sociaux que depuis quelques jours. Dans celle-ci, les joueurs internationaux français, Ousmane Dembélé et Antoine Griezmann, se moqueraient de techniciens asiatiques en train de réparer une console de jeux ou un écran.
[p1] ah ouais ils sont comme ça Antoine Griezmann et Ousmane Dembélé ? #StopAsianHate pic.twitter.com/JJFBk6X0nZ
[p2] — nahidul 🏴󠁧󠁢󠁥󠁮󠁧󠁿🇪🇸🇺🇾 (@duatleti) July 1, 2021
[p3] Il serait possible d’y entendre la voix d’Ousmane Dembélé, l’auteur des images. Il jugerait que les techniciens auraient des « sales gueules ». Le footballeur n’hésiterait pas non plus à se moquer de leur « langue », relaie Courrier international. Il interroge alors – sans attirer l’attention des travailleurs asiatiques qui ne peuvent pas comprendre et réagir : « Vous êtes en avance ou vous êtes pas en avance dans votre pays ? » A ses côtés, le joueur Antoine Griezmann est assis en tailleur et rit.
[p4] Une fois la vidéo rendue publique sur les réseaux sociaux, les deux joueurs ont rapidement fait l’objet de critiques. Ils sont accusés de racisme contre les personnes asiatiques. Certains internautes auraient même utilisé le hashtag #StopAsianHate en réaction. D’après l’un des grands quotidiens de Hong Kong, le South China Morning Post, les techniciens filmés dans la séquence seraient japonais. « Plusieurs versions de la vidéo accompagnée de sous-titres japonais ont été partagées sur Internet », a indiqué le journal, dont Courrier international se fait l’écho.
[p5] Cette vidéo pourrait peut-être coûter chère au FC Barcelone. Le club de football est sponsorisé depuis 2016 par Rakuten, le géant japonais du commerce en ligne. Comme le rapporte le South China Morning Post, « le contrat s’élèverait à 64 millions de dollars par an et devait se terminer à la fin de la saison 2020/2021 ». Le quotidien chinois a précisé : « Mais le club a mis une option pour le prolonger d’une saison. »
[p6] Bénéficiez des contenus du site et de la version numérique du magazine en avant-première

==== [id=3014982] 1385 mots ====
https://www.valeursactuelles.com/politique/allons-nous-connaitre-3-quinquennats-consecutifs-sans-referendum-national
[p0] J’ai l’impression que cela fait bien longtemps que les Français n’ont plus leur mot à dire sur les dossiers de la politique nationale de leur pays. Que notre peuple soit consulté deux dimanches tous les 5 ans pour élire son représentant suprême par défaut, parmi un panel restreint d’une dizaine de candidats présélectionnés par le système politique déjà en place, c’est une chose. Mais que ce même peuple ait le droit d’avoir le dernier mot sur les sujets les plus sensibles qui donnent trop souvent envie à nos parlementaires de s’abstenir voire de déserter le jour du vote, c’en est une autre. Nos dirigeants politiques ont semble-t-il plus confiance en la capacité du peuple à désigner des maîtres qui décident à sa place qu’en sa capacité à décider par et pour lui-même.
[p1] Le dernier référendum national respecté par nos élus et gouvernants a eu lieu le 24 septembre 2000 et il ne portait même pas sur une question de fond, mais sur une problématique d’ordre purement technique : faire passer la durée du mandat du Président de la République de 7 à 5 ans. En 2008, au moment de la ratification parlementaire du traité de Lisbonne (un grossier copié-collé du traité constitutionnel européen pourtant rejeté 3 ans plus tôt par les Français), ces représentants nous ont rappelé qu’il fallait s’attendre à tout de la part de politiciens qui ont même le pouvoir de décider entre eux d’augmenter leurs propres salaires. Les parlementaires sont en effet un peu comme des salariés qui auraient le droit de s’augmenter en se passant de l’avis de leurs patrons (les contribuables, qui eux par contre n’ont pas leur mot à dire sur le niveau de leur taux d’imposition sur le revenu). Le peuple français a en tout cas plus que jamais compris que les membres du système politique qui les gouverne n’ont pas de comptes à lui rendre durant l’exercice de leurs mandats. Il peut les embaucher puis ne pas les renouveler à la fin de la durée légale de leur contrat, mais durant le long moment qui sépare ces deux fugaces instants, il ne peut pas leur donner de consignes ni même prendre l’initiative de s’inviter quand il le souhaite à leur table pour négocier avec eux. La question des migrants est ainsi un cas d’école très intéressant illustrant parfaitement la réalité de ce pouvoir oligarchique institutionnalisé. Face au bon sens de ne pas laisser n’importe qui entrer sur le territoire français, une conviction que partage la grande majorité du peuple, s’oppose la légitimité juridique et judiciaire décidée exclusivement par nos représentants politiques. Cette légitimité a effacé la frontière du douanier suspicieux pour faire de ce dernier un employé administratif blasé qui validera ironiquement l’autorisation d’une manifestation de clandestins demandant à changer des lois vis-à-vis desquelles ils n’ont pas leur mot à dire et qu’ils ont violées. Entre le bon sens populaire et le pouvoir décisionnaire du politique, il y a une telle somme d’intermédiaires techniques, juridiques et idéologiques à franchir, qu’approuver des promesses ou des regrets plutôt que de s’opposer à des abus de pouvoir est de loin la dernière souveraineté dont peuvent encore user les citoyens Français d’aujourd’hui.
[p2] Les représentants de cette « République des partis » qu’est la Vème République semblent trop souvent définir le pouvoir référendaire du peuple comme une alternative à leur propre pouvoir plutôt que comme un complément, une étape finale ou une boussole pour leurs responsabilités. La souveraineté démocratique serait donc un fardeau pour l’usine à gaz électoraliste qui fait de moins en moins tenir sur la durée les convictions les plus sincères de nos élus. Alors on s’invente le prétexte selon lequel la politique serait tout autant une affaire de politiciens que la guerre serait une affaire de militaires. Et au nom de valeurs immuables parmi les plus sacrées que le peuple passionnel et radicalisable pourrait bafouer sous le coup de la colère, nos représentants politiques font dans le consensus mou et l’hésitation permanente depuis de trop nombreuses années, face à tant de sujets essentiels ayant un impact direct sur la vie quotidienne des Français : l’immigration, le nucléaire, l’islam, la criminalité, les frontières nationales, la liberté d’expression, les traités commerciaux de libre-échange, le droit du travail… Le référendum pourrait donc être une chance de passer au-dessus de ces clivages manichéens, entre des partis politiques qui n’ont pour l’essentiel d’ambitions qu’en fonction des carrières des uns et des autres ou des échéances électorales à venir, mais je crains que nos gouvernants soient de moins en moins enclins à nous demander notre avis sur de réelles questions de fond. L’esprit des modes de scrutins électoraux actuels, qui voient de plus en plus triompher celui qui aura su diaboliser son adversaire plus que convaincre sur son propre programme, donnera très certainement l’idée au peuple d’utiliser la prochaine opportunité d’un référendum comme une sorte de motion de défiance à l’égard du pouvoir exécutif en place.
[p3] Il serait tellement plus simple de justifier tout et n’importe quoi à partir de la réponse affirmative qu’inspirerait de façon unanime la question peu concrète « Souhaitez-vous plus de justice sociale, OUI ou NON ? ». L’idéal de la justice est un projet perpétuellement inachevé mais surtout une propriété subjective, car on peut lui donner autant de définitions qu’il y a de citoyens qui s’en feraient une idée personnelle. Je ne vois par conséquent pas l’intérêt d’un référendum basé sur une condition théorique dont personne n’est capable d’exprimer mécaniquement le sens de sa mise en pratique. Le vrai courage serait plutôt d’oser demander aux Français « Êtes-vous favorable à la diminution de l’immigration en France, OUI ou NON ? » (à valider pour 3 déclinaisons : l’immigration économique, familiale et humanitaire) ou « Êtes-vous favorable à l’expulsion automatique de tout étranger qui commettrait un crime sur le territoire français, OUI ou NON ? ». Une réponse affirmative à ces deux dernières questions ne pourrait qu’aboutir à des actions claires et quantifiables, donc vérifiables, mais aussi au passage à la reconnaissance d’une réelle fracture qui sépare le peuple français de ses élites sur le sujet explosif de l’immigration.
[p4] Plus nos gouvernants vont attendre avant de nous proposer un nouveau référendum national et plus il est à craindre que ce référendum nous serve de prétexte pour régler nos comptes avec eux. La peur de l’usage du référendum est sans nul doute le signe que l’avis du peuple est de plus en plus redouté par ceux qui le gouvernent. Pourtant, le référendum (formulant une question dont les choix de réponses ne contredisent en rien les principes de la Constitution, bien évidemment) m’apparaît de plus en plus nécessaire dans la mesure où le peuple est la seule autorité incontestable dans une démocratie. Pour parler de façon moins elliptique et plus directe, je déplore que notre démocratie  souffre d’une inflation de contre-pouvoirs qui se sentent tous la légitimité de se contredire les uns les autres au point d’en rendre notre pays durablement irréformable : le gouvernement, l’Assemblée Nationale, les syndicats, le Sénat, le Conseil Constitutionnel, les manifestations citoyennes pouvant aboutir à une révolution s’il le faut. Il y en aura toujours un pour contester l’autorité institutionnelle de l’autre et se sentir dépositaire du droit impérieux d’arbitrer un sujet particulier dans son domaine de compétences qui divise le peuple et ses élites politiques. La culture du consensus diplomatique entre le maximum possible de contre-pouvoirs est en train de tuer l’efficacité politique dans notre pays. Une gestion de l’immigration clandestine avec fermeté mais humanité, je ne sais pas ce que ça veut dire. Une justice pénale plus intransigeante mais en même temps plus souple, je ne sais pas ce que ça veut dire. Une Union Européenne plus responsable tout en étant plus à l’écoute des peuples, je ne sais pas ce que ça veut dire. Une politique au-dessus des clivages partisans mais qui cherche quand même à rassembler la droite et la gauche, je ne sais pas ce que ça veut dire. Parce que nos représentants politiques préfèrent depuis trop longtemps la gestion au choix et la tyrannie de l’émotion à la raison pratique, laissons le peuple trancher une bonne fois pour toutes sur tous ces débats sans fin (avant qu’il ne lui prenne un jour l’envie de trancher des têtes) !
[p5] Bénéficiez des contenus du site et de la version numérique du magazine en avant-première

==== [id=3028107] 324 mots ====
https://www.valeursactuelles.com/societe/paris-face-a-lexplosion-des-vols-a-la-tire-le-parquet-met-en-place-une-unite-policiere-dediee
[p0] Un groupement local de prévention de la délinquance (GLTD) verra le jour en janvier dans la capitale, où les mineurs étrangers sévissent tout particulièrement.
[p1] Alors que les vols à la tire ont largement augmenté ces derniers mois, avec une hausse de 35% depuis janvier 2019, le parquet de Paris prend les choses en main : en janvier, il lance un groupement local de prévention de la délinquance (GLTD) afin de lutter contre ce délit spécifique, rapporte Le Figaro .
[p2] Pour ce faire, le procureur de la République, Rémy Heitz, souhaite réunir « la Préfecture de police (PP) de Paris, la RATP, la Ville de Paris, la SCNF et les bailleurs » pour « peaufiner des stratégies plus percutantes », écrit le journal. Du côté de la hiérarchie de la préfecture, on analyse que « l’impact de la vague migratoire et du phénomène des mineurs non accompagnés touche de plein fouet la capitale, puisque pour les onze premiers mois de l’année, près de la moitié des vols à la tire sont le fait de ces mineurs, auteurs sériels, n’encourant pas de peines dissuasives en raison de leur minorité. »
[p3] Plusieurs élus locaux sont d’ailleurs inquiets, comme le maire du 10e arrondissement, qui dénonce « l’aggravation d’un certain nombre de phénomènes, comme les ventes à la sauvette, le trafic de cigarettes et le deal de drogue ». Dans le 13e arrondissement, l’édile rapporte, lui, que des « épiceries » deviendraient « des points de fixation très durs » pour la délinquance.
[p4] Parmi les actions possibles, celles prises sur les halls d’immeubles, régulièrement squattés à Paris. « Au bout du quatrième avertissement, ce sera le déferrement systématique des fauteurs de troubles », écrit Le Figaro à propos du GLTD à naître. La police, elle, réclame davantage de moyens, alors que la préfecture de police a perdu plus de 1 600 effectifs depuis 2010.
[p5] Bénéficiez des contenus du site et de la version numérique du magazine en avant-première

==== [id=2981142] 277 mots ====
https://www.valeursactuelles.com/culture/au-secours-jeeves-de-p-g-wodehouse
[p0] En perfide Albion, il est de certaines règles à respecter sous peine de se voir traité comme le dernier des pauvres types.Ainsi, être au fait des dernières aventures de Jeeves par l’immense Wodehouse. Attention, veillez à prononcer “Woodhouse”! Et placez dans la conversation que « ce cher Pelham Grenville, etc. » , car il est évident que vous êtes au mieux avec celui qui peut se revendiquer de la paternité du butler (majordome) le plus snob du Royaume. Jeeves, le seul, l’unique, capable de démêler les embrouilles de cette andouille de Bertie Wooster en deux temps, trois mouvements. Bertie Wooster, donc, le maître du fameux butler , traîne derrière lui tout un tas d’ex-fiancées, de futurs beaux-pères, de copains d’Oxford et de vieilles tantes acariâtres.Naturellement, le copain va séduire l’ex-fiancée qui était destinée à un autre par la vieille tante. Ennuyeux… On va s’envoyer des télégrammes incendiaires en concluant par « mille tendresses » . On va se crêper le chignon comme des poissardes peu recommandables de Whitechapel. On va finir par tomber sur un os de la taille Big Ben et, finalement, on va se mettre à crier d’une même voix « Jeeeeeeeves » ! Pour peu qu’il soit d’humeur, pour peu que Bertie ne soit pas attifé comme un vulgaire Français et que tante Dahlia y mette les formes, ce dear Jeeves va débrouiller en un tour de main le sac de noeuds. Ce n’était pas gagné ! Des dialogues à l’ironie mordante, quelques délicieux restes de colonialisme, une moralité délirante, r ule Britannia, rule the waves!
[p1] Omnibus, 864 pages, 24€.
[p2] Bénéficiez des contenus du site et de la version numérique du magazine en avant-première

==== [id=3047407] 314 mots ====
https://www.valeursactuelles.com/societe/cest-invivable-rien-na-change-dans-le-nord-de-paris-les-riverains-toujours-desempares-face-aux-consommateurs-de-crack
[p0] Le problème a été déplacé et toujours pas résolu. Les consommateurs de crack gangrènent encore le nord-est de Paris. Et ce, alors que la préfecture de police avait indiqué, en septembre 2021, que le déplacement des toxicomanes dans le square de la porte de Villette serait temporaire. Ces consommateurs avaient été délogés du jardin d’Éole face à la pression grandissante des riverains, qui subissaient des nuisances sonores, l’insalubrité et de l’insécurité. Quelques mois après, les crackeurs sont toujours dans le quartier de la porte de la Villette. Et « rien n’a changé » , selon Tarak Sassi, fondateur du collectif Paris anti-crack. Auprès de BFM TV Paris , mardi 18 janvier, il a déploré que le quotidien était « invivable » , parlant de « violence » , et même de « l’exhibition » de certains consommateurs de crack qui « défèquent n’importe où » .
[p1] Pour un riverain de la porte de la Villette, « rien ne bouge » également. Pire, le nombre de toxicomanes « augmente de jour en jour » selon lui. « Aujourd’hui, ils sont 500 » , indique-t-il à BFM TV Paris. Mais cet habitant en est certain : « Au début du mois de février, ils seront 600-700. »
[p2] En septembre 2021, le Premier ministre Jean Castex avait donné son feu vert à la maire PS Anne Hidalgo pour mettre en place des lieux d’accueil pour ces consommateurs de crack. Une solution sanitaire saluée par les riverains et associations pour en finir définitivement avec ces toxicomanes errants dans les rues. D’après un membre du collectif Mieux agir contre le crack à BFM TV Paris, il sera ensuite possible de « créer un réseau à l’échelle parisienne et francilienne » pour prendre en charge ces personnes et les « sortir de la rue » .
[p3] Bénéficiez des contenus du site et de la version numérique du magazine en avant-première

==== [id=3063300] 254 mots ====
https://www.valeursactuelles.com/societe/les-expulsions-detrangers-delinquants-en-hausse-de-30-en-2023
[p0] Le nombre d’ expulsions d’individus délinquants est en hausse de 30 %. Un peu plus de deux semaines après l’adoption de la loi immigration au Parlement, le ministère de l’Intérieur a donné de nouveaux chiffres à ce sujet, relate Le Figaro ce jeudi 4 janvier. En 2023, 4 686 étrangers délinquants ont été expulsés de France contre 3 615 en 2022. L’écart est même plus important avec l’année 2021 (1 800 expulsions). Beauvau a précisé qu’il s’agissait d’ « éloignements effectifs à la sortie de centre de rétention administrative et aux mises à exécution des arrêtés ministériels d’expulsion » .
[p1] Les individus inscrits au Fichier des signalements pour la prévention de la radicalisation à caractère terroriste (FSPRT) ne sont pas compris dans ce dernier bilan. Les personnes expulsées sont principalement reconduites dans les pays du Maghreb, d’Afrique subsaharienne et d’Europe centrale.
[p2] Le ministre de l’Intérieur Gérald Darmanin a salué ce bilan lors d’une réunion avec les préfets à Beauvau ce jeudi matin. Il leur a demandé « d’accélérer encore en la matière, notamment grâce aux apports de la loi immigration dès lors que celle-ci sera promulguée », a glissé son entourage comme le rapporte le quotidien. La loi immigration prévoit d’ailleurs d’expulser les étrangers délinquants en situation régulière sur le territoire national, y compris ceux arrivés dans le pays avant leurs 13 ans ou ayant un conjoint français. Le Conseil constitutionnel doit encore statuer sur le texte avant sa promulgation.
[p3] Bénéficiez des contenus du site et de la version numérique du magazine en avant-première

==== [id=3042238] 356 mots ====
https://www.valeursactuelles.com/clubvaleurs/societe/manifestation-en-soutien-a-adama-traore-la-mobilisation-baisse
[p0] « Ça s’essouffle! Ils sont combien ? Allez, 1500 au maximum. » Dans un bistrot à proximité de la gare de Persan (Val-d’Oise), le gérant du Café de la Gare se souvient des manifestations précédentes organisées par Assa Traoré, la soeur d’Adama, décédé le 24 juillet 2016 en tentant d’échapper aux forces de l’ordre [ depuis cette date, les autorités judiciaires n’ont toujours pas déterminé si les gendarmes qui l’avaient interpellé sont responsables , NDLR ]. « Il y a deux ans ou trois vous ne pouviez pas passer dans les rues tellement c’était bondé , se remémore le barman attablé à sa terrasse. Là, ils n’ont pas réussi à rameuter beaucoup de monde. »
[p1] À cet instant de la journée le cortège est déjà sur pied depuis deux heures. La manifestation débute aux alentours de 12h30, les proches de la famille de Beaumont-sur-Oise se regroupent sur le parvis de la mairie de Persan. Seules 200 personnes attendent avec impatience l’arrivée de la soeur aînée de cette très nombreuse famille polygame de dix-sept enfants. Ici, tous se connaissent et se saluent par un franc et amical « Salam ». Parmi les manifestants, les incontournables protagonistes de la lutte « anti-flics » qui assistent Assa Traoré depuis 2016 se sont déplacés, notamment son frère Bagui. Suspecté d’avoir agressé des policiers après le décès d’Adama Traoré, la justice l’a acquitté le 10 juillet faute de preuves suffisantes.
[p2] Avec cinquante minutes de retard, la cheffe du clan Traoré débarque sur la place. T-shirt noir floqué du slogan « Justice pour Adama, sans justice, vous n’aurez jamais la paix », banane Adidas autour de la taille et Nike Air Jordan flambantes neuves, l’icône française de la lutte dite « anti-raciste » affiche une mine déconfite devant ce nombre peu élevée de manifestants. Mais la « Gardienne de l’année » selon le magazine américain Time tient une explication pour ce comité d’accueil restreint : « La SNCF a volontairement annulé des trains qui viennent de Paris. »
[p3] En vous abonnant, accédez à nos contenus premium en illimité.
[p4] Bénéficiez des contenus du site et de la version numérique du magazine en avant-première

########################################
######## MEDIA: le_nouvel_observateur
########################################

==== [id=606555] 4423 mots ====
https://www.nouvelobs.com/series/20130327.OBS4967/jane-campion-revient-avec-une-nouvelle-serie.html
[p0] Menu
[p1] A la une
[p2] Société
[p3] Politique
[p4] Monde
[p5] Ecologie
[p6] Economie
[p7] Idées
[p8] Culture
[p9] Tendances
[p10] Nouvelle ère
[p11] Rue89
[p12] BibliObs
[p13] TéléObs
[p14] Les événements du Nouvel Obs
[p15] Opinions
[p16] Sport
[p17] Formats
[p18] Services
[p19] Service partenaire
[p20] Les newsletters
[p21] Vous vous essoufflez à courir après l’info ? Gagnez du temps avec les sélections de la rédaction. Découvrir toutes les newsletters
[p22] L’application du Nouvel Obs
[p23] Suivez toute l’actualité française et internationale avec le Nouvel Obs. Télécharger sur iOS Télécharger sur Android
[p24] Ce que vous cherchez n’existe pas ou plus, mais nous avons de quoi vous faire rebondir.
[p25] Le chanteur a annoncé qu’il annulait ses concerts cet été. Pour ses proches comme pour ses fans, c’est le choc. Pour les femmes qui l’accusent d’agressions sexuelles, c’est l’espoir d’une justice. Chronique d’une star déchue à la popularité longtemps inégalée.
[p26] Emmanuelle Anizon • 7 minutes
[p27] Abonné
[p28] L’armée ukrainienne reprend l’initiative sur le champ de bataille et harcèle ses agresseurs sur leur territoire. Sourd face aux voix qui l’implorent d’arrêter les frais, le chef du Kremlin reste dans le déni, malgré un bilan de plus en plus lourd : un demi-million de soldats russes morts.
[p29] Timothée Vilars • 8 minutes
[p30] Abonné
[p31] Trois ans après la tentative d’assassinat dont il a été victime, Salman Rushdie publie un recueil de fictions où la mort tient le premier rôle. Première partie d’un entretien où l’auteur des « Versets sataniques » parle de sa vie sous surveillance, de son goût pour les histoires et de « la Panthère rose ».
[p32] Didier Jacob • 9 minutes
[p33] Abonné
[p34] Pour le sociologue Ludovic Lestrelin, les rassemblements collectifs liés au football sont devenus, pour une partie de la jeunesse, l’occasion de défier les forces de l’ordre. Plutôt qu’endiguer le phénomène, la réponse des institutions participe à le renforcer.
[p35] Barnabé Tardieux • 6 minutes
[p36] Abonné
[p37] De l’élaboration du CV côté postulants, au tri des candidatures côté entreprises, l’outil se révèle puissant, mais pas sans risque. Gare à bien encadrer son utilisation et à ne pas le laisser sans surveillance…
[p38] Corinne Bouchouchi • 7 minutes
[p39] Abonné
[p40] Les univers
[p41] Dans l’actu
[p42] Accès rapide
[p43] Les services
[p44] Les sites du groupe
[p45] Le magazine
[p46] L'application du Nouvel Obs
[p47] Liens utiles :
[p48] Annuler
[p49] Accéder gratuitement en acceptant l’utilisation de vos données.
[p50] L’accès gratuit au site (hors contenus exclusifs abonnés) est subordonné à votre consentement sur l’utilisation de vos données personnelles (telles que : adresse IP, données de navigation, informations renseignées à la création de votre compte utilisateur) à des fins de personnalisation des communications et pour améliorer et développer nos produits et services.
[p51] Le Nouvel Obs et ses partenaires (309) traitent et associent des données vous concernant, collectées via des cookies et technologies similaires, pour stocker et/ou accéder à des informations stockées sur un terminal, proposer des publicités et contenu personnalisés, mesurer la performance des publicités et du contenu et conduire des études d’audience. Des informations de géolocalisation précises et des informations sur les caractéristiques de l‘appareil peuvent être utilisées.
[p52] Vous pouvez retirer votre consentement à tout moment en cliquant sur « Gestion des cookies » en bas des pages de ce site.
[p53] ...ou s’abonner au Nouvel Obs pour profiter de tous les contenus.
[p54] L’accès au site avec abonnement vous permet de consulter tous les contenus et archives du Nouvel Obs depuis notre site et nos applications mobiles. En cliquant sur le bouton « S’abonner », vous pourrez refuser les cookies ou paramétrer vos choix (hors cookies de fonctionnement et de mesure d’audience).
[p55] Des traitements de vos données servent à garantir le bon fonctionnement du site du Nouvel Obs et permettent son optimisation. Le site ne peut pas fonctionner correctement sans eux. Ils permettent également d’assurer que les accès et les utilisations des contenus du site se font conformément à nos conditions générales de vente et d’utilisation. Votre choix de consentement est enregistré et stocké dans des cookies dédiés d’une durée de vie maximale de 13 mois.
[p56] Des traitements de vos données, exemptés de consentement, nous permettent de mesurer de manière anonyme l’audience de notre site.
[p57] Les données ainsi traitées sont notamment collectées par des cookies déposés par nous même et/ou par des prestataires :
[p58] Des traitements de vos données nous permettent d’obtenir des mesures et analyses fines sur l’audience de notre site, votre expérience utilisateur et votre intérêt pour notre offre de contenus et services.
[p59] Les données ainsi traitées sont notamment collectées par les cookies et/ou technologies similaires sont déposés par le Nouvel Obs et/ou les prestataires suivants :
[p60] Il peut également s’agir de données collectées ou supposées à l’occasion de la création d’un compte en ligne et/ou de votre utilisation de certains produits et/ou services édités par le Nouvel Obs ou par un tiers.
    Ces données peuvent également être utilisées à des fins de recherches scientifiques et universitaires.
[p61] La rédaction du Nouvel Obs illustre régulièrement des articles avec des contenus publiés ou hébergés par les réseaux sociaux. Par ailleurs, les vidéos et les podcasts présents sur le site sont diffusés en utilisant des plateformes tierces. La consultation de ces contenus est susceptible d’entraîner un dépôt de cookie, une collecte de données et un traitement de celles-ci de la part de ces tiers.
[p62] Pour en savoir plus sur l’utilisation de vos données par ces tiers :
[p63] Des traitements de vos données nous permettent, en fonction de votre navigation, de vous proposer les contenus et/ou les offres de produits et services supposés pertinents et susceptibles de vous intéresser.
[p64] Les données ainsi traitées sont notamment collectées par les cookies et/ou technologies similaires déposés par le Nouvel Obs et/ou les prestataires suivants :
[p65] Il peut également s’agir de données collectées ou supposées à l’occasion de la création d’un compte en ligne et/ou de votre utilisation de certains produits et/ou services édités par le Nouvel Obs ou par un tiers.
[p66] Des traitements de vos données permettent au Nouvel Obs et/ou à ses prestataires et/ou à ses partenaires publicitaires , en vous attribuant ou non un identifiant unique, d’afficher des publicités personnalisées, que nous espérons les plus pertinentes et/ou les plus adaptées à vos centres d’intérêt. Ils permettent également au Nouvel Obs , lorsque vous naviguez sur d'autres sites, de vous présenter des publicités personnalisées pour ses propres produits et services ou au contraire, de ne pas vous présenter ces publicités. Ces traitements de données nous permettent enfin de réaliser des mesures de performance et d’attractivité des publicités diffusées sur notre site. Les données ainsi traitées sont notamment collectées par des cookies et/ou technologies similaires lors de votre navigation sur le site du Nouvel Obs et/ou d'autres services de communication au public en ligne. Il peut également s’agir de données collectées ou supposées à l’occasion de la création d’un compte en ligne et/ou de votre utilisation de certains produits et/ou services édités par le Nouvel Obs ou par un tiers. Pour transmettre votre choix concernant les cookies de ciblage publicitaire, nous utilisons une technologie compatible avec le cadre de transparence et de consentement de l’IAB.
[p67] Outre les technologies compatibles avec ce cadre, des cookies et traceurs publicitaires peuvent être utilisés par ces autres partenaires et les prestataires suivants :
[p68] En donnant votre consentement à la finalité de personnalisation et de Cookie de ciblage publicitaire, vous autorisez également le Nouvel Obs et ses partenaires à réaliser les traitements de données suivants (NB: nous sollicitons votre consentement dans tous les cas, y compris lorsque le responsable de traitement a choisi une autre base légale à celui-ci, comme l’intérêt légitime, auquel vous pouvez vous opposer ici ) :
[p69] Les cookies, appareils ou identifiants en ligne similaires (par ex. identifiants de connexion, identifiants assignés de façon aléatoire, identifiants réseau) ainsi que toutes autres informations (par ex. type et informations de navigateur, langue, taille d’écran, technologies prises en charge, etc.) peuvent être conservés ou lus sur votre appareil pour reconnaître celui-ci à chacune de ses connexions à une application ou à un site Web, pour une ou plusieurs des finalités présentées ici. La plupart des finalités expliquées dans le présent avis dépendent du stockage ou de l’accès aux informations à partir de votre appareil lorsque vous utilisez une application ou consultez un site Web. Par exemple, un fournisseur ou un éditeur peut avoir besoin de mémoriser un cookie sur votre appareil lors de votre première consultation sur un site Web afin de pouvoir reconnaître votre appareil lors de vos prochaines visites (en accédant à ce cookie à chaque connexion).
[p70] La publicité qui vous est présentée sur ce service peut être basée sur des données limitées, telles que le site Web ou l’application que vous utilisez, votre emplacement approximatif, votre type d’appareil ou les contenus avec lesquels vous interagissez (ou avez interagi) (par exemple, pour limiter le nombre de fois où une publicité donnée vous est diffusée). Un constructeur automobile souhaite promouvoir ses véhicules électriques auprès d’utilisateurs soucieux de l’environnement vivant en ville après les heures de bureau. La publicité est présentée sur une page avec du contenu connexe (tel qu’un article sur les actions de changement climatique) après 18 h 30 aux utilisateurs dont l’emplacement approximatif suggère qu’ils se trouvent en zone urbaine. Un grand producteur de peintures aquarelles souhaite diffuser une campagne de publicité en ligne pour sa dernière gamme d’aquarelles, en diversifiant son public pour atteindre autant d’artistes amateurs et professionnels que possible et en évitant de diffuser cette publicité aux côtés de contenus sans rapport (par exemple, des articles sur des méthodes de peinture pour une maison). Le nombre de fois où la publicité vous est présentée est détecté et limité afin d’éviter de vous la présenter trop fréquemment.
[p71] Les informations sur votre activité sur ce service (comme les formulaires que vous soumettez, les contenus que vous consultez) peuvent être conservées et conjuguées à d’autres informations vous concernant (par exemple, les informations de votre activité précédente sur ce service et d’autres sites Web ou applications) ou concernant des utilisateurs similaires. Ces informations servent ensuite à créer ou à améliorer un profil vous concernant (qui peut comporter d’éventuels centres d’intérêt et renseignements personnels). Votre profil peut être utilisé (également ultérieurement) pour présenter des publicités qui semblent plus pertinentes en fonction de vos centres d’intérêt éventuels par cette entité et d’autres entités. Si vous lisez plusieurs articles sur les meilleurs accessoires de vélo à acheter, ces informations pourraient servir à créer un profil sur votre centre d’intérêt pour les accessoires de vélo. Un tel profil peut être utilisé ou amélioré ultérieurement, sur le même site Web ou toute autre application pour vous présenter des publicités d’une marque d’accessoires de vélo spécifique. Si vous regardez également un outil de configuration pour un véhicule sur le site Web d’un constructeur automobile de luxe, ces informations pourraient être conjuguées à votre centre d’intérêt pour les vélos afin d’affiner votre profil et de supposer que vous portez un intérêt particulier pour des équipements de cyclisme de luxe. Une entreprise de vêtements souhaite promouvoir sa nouvelle gamme de vêtements haut de gamme pour bébés. Elle contacte une agence qui dispose d’un réseau de clients à revenus élevés (comme les supermarchés haut de gamme) et demande à l’agence de créer des profils de jeunes parents ou couples, dont on peut supposer qu’ils sont aisés financièrement et qu’ils vont avoir un nouvel enfant. Ces profils pourront être utilisés ultérieurement pour présenter de la publicité dans des applications partenaires.
[p72] La publicité qui vous est présentée sur ce service peut être basée sur vos profils publicitaires, qui peuvent être créés en fonction de votre activité sur ce service ou d’autres sites Web ou applications (comme les formulaires que vous soumettez, les contenus que vous consultez), ainsi que sur vos éventuels centres d’intérêt et renseignements personnels. Un détaillant en ligne souhaite faire la publicité d’une vente limitée de chaussures de course. Il souhaite cibler la publicité pour les utilisateurs ayant déjà regardé des chaussures de running sur son application mobile. Les technologies de suivi peuvent être utilisées pour reconnaître que vous avez déjà utilisé l’application mobile pour consulter des chaussures de course afin de vous présenter la publicité correspondante sur l’application. Un profil créé pour la publicité personnalisée en relation avec une personne ayant recherché des accessoires de vélo sur un site Web peut être utilisé pour présenter la publicité pertinente pour les accessoires de vélo sur une application mobile d’une autre organisation.
[p73] Les informations concernant votre activité sur ce service (par exemple, les formulaires que vous soumettez, les contenus non publicitaires que vous consultez) peuvent être mémorisées et conjuguées à d’autres informations vous concernant (tels que les informations de votre activité précédente sur ce service ou d’autres sites Web ou applications) ou concernant des utilisateurs similaires. Ces informations servent ensuite à créer ou à améliorer un profil vous concernant (qui peut comporter, par exemple, d’éventuels centres d’intérêt et renseignements personnels). Votre profil peut servir (également à toute date ultérieure) à présenter des contenus qui semblent plus pertinents par rapport à vos éventuels centres d’intérêt, par exemple en adaptant l’ordre dans lequel les contenus vous sont présentés afin qu’il soit d’autant plus facile pour vous de trouver des contenus correspondant à vos centres d’intérêt. Ces informations peuvent être ajoutées à un profil pour consigner votre intérêt pour les contenus liés aux activités en extérieur ainsi que pour les guides de bricolage (en vue de permettre la personnalisation des contenus afin que par exemple, vous receviez davantage de billets de blog et d’articles sur les maisons dans les arbres et les cabanes en bois à l’avenir). Vous avez visionné trois vidéos sur l’exploration spatiale sur diverses applications TV. Une plateforme d’actualités avec laquelle vous n’avez pas eu de contact crée un profil basé sur ce comportement de visualisation, en consignant votre intérêt pour l’exploration de l’espace à titre de centre d’intérêt potentiel pour d’autres vidéos.
[p74] Les contenus qui vous sont présentés sur ce service peuvent être basés sur vos profils de personnalisation de contenu qui peuvent correspondre à votre activité sur ce service ou d’autres services (par exemple, les formulaires que vous soumettez, le contenu que vous consultez, les éventuels centres d’intérêt et renseignements personnels). Cela peut par exemple être utilisé en adaptant l’ordre de présentation des contenus afin qu’il soit d’autant plus facile pour vous de trouver (sans publicité) des contenus correspondant à vos centres d’intérêt. Vous lisez des articles sur la nourriture végétarienne sur une plateforme de réseaux sociaux, puis vous utilisez l’application de cuisine d’une entreprise indépendante. Le profil créé à votre sujet sur la plateforme de réseaux sociaux servira à vous présenter des recettes végétariennes sur l’écran d’accueil de l’application de cuisine. Vous avez visionné trois vidéos sur l'aviron sur divers sites Web. Une plateforme de partage de vidéos non consultée recommandera cinq autres vidéos sur l’aviron susceptibles de vous intéresser lorsque vous utilisez votre application TV, en se basant sur un profil créé à votre sujet à partir de vos visites sur divers sites Web pour consulter des vidéos en ligne.
[p75] Les informations concernant la publicité qui vous est présentée et la manière dont vous interagissez avec elles peuvent être exploitées pour déterminer dans quelle mesure une publicité a été efficace pour vous ou d’autres utilisateurs et si les objectifs de la publicité ont été atteints. Par exemple, si vous avez vu une publicité, si vous avez cliqué dessus, si elle vous a conduit à acheter un produit ou à visiter un site Web, etc. Ces informations s’avèrent très utiles pour appréhender la pertinence des campagnes publicitaires. Vous avez cliqué sur une publicité concernant une remise « Black Friday » d’une boutique en ligne sur un site Web et acheté un produit. Votre clic sera lié à cet achat. Votre interaction ainsi que  celle des autres utilisateurs seront mesurées pour déterminer le nombre de clics effectués sur la publicité qui ont abouti à un achat. Vous êtes l’une des rares personnes à avoir cliqué sur une publicité concernant une remise « Journée internationale» d’une boutique de cadeaux en ligne dans l’application d’un éditeur. L’éditeur souhaite disposer de rapports pour comprendre à quelle fréquence un placement publicitaire spécifique au sein de l’application, et notamment la publicité « Journée internationale d’appréciation », a été consultée ou fait l’objet de clics de votre part et d’autres utilisateurs pour permettre à l’éditeur et à ses partenaires (comme les agences) d’optimiser leurs placements publicitaires.
[p76] Les informations concernant les contenus qui vous sont présentés et la manière dont vous interagissez avec ceux-ci peuvent servir à déterminer si des contenus (non publicitaires), par exemple, ont atteint leur public cible et correspondent à vos centres d’intérêt. Par exemple, si vous lisez un article, visionnez une vidéo, écoutez un podcast ou consultez une description de produit, combien de temps avez-vous passé sur ce service et les pages Web que vous visitez, etc. Ces informations s’avèrent très utiles pour comprendre la pertinence des contenus (non publicitaires) qui vous sont présentés. Vous avez lu un article de blog sur la randonnée sur une application mobile d’un éditeur et suivi un lien vers un article recommandé et connexe. Vos interactions seront enregistrées de sorte à préciser que la publication initiale sur la randonnée vous a été utile et qu'elle a réussi à susciter votre intérêt pour la publication liée. Cela sera mesuré pour savoir s’il faut produire davantage de publications sur la randonnée à l’avenir et où les placer sur l’écran d’accueil de l’application mobile. On vous a présenté une vidéo sur les tendances de la mode, mais vous et plusieurs autres utilisateurs avez cessé de regarder au bout de 30 secondes. Ces informations servent ensuite à évaluer la bonne longueur de vidéos futures sur les tendances de la mode.
[p77] Des rapports peuvent être générés en fonction de la combinaison d’ensembles de données (comme les profils d’utilisateurs, les statistiques, les études de marché, les données analytiques) concernant vos interactions et celles d’autres utilisateurs avec des contenus publicitaires ou (non publicitaires) afin d’identifier les caractéristiques communes (par exemple, pour déterminer quels publics cibles sont les plus réceptifs à une campagne publicitaire ou à certains contenus). Le propriétaire d’une librairie en ligne souhaite obtenir des rapports commerciaux montrant la proportion de visiteurs ayant consulté et quitté son site sans acheter, ou ayant consulté et acheté la dernière autobiographie du mois, ainsi que l’âge moyen et la répartition hommes/femmes pour chaque catégorie. Les données relatives à votre navigation sur son site et à vos caractéristiques personnelles sont ensuite utilisées et combinées avec d’autres données de ce type pour produire ces statistiques. Un annonceur souhaite mieux comprendre le type d’audience interagissant avec ses publicités. Il est fait appel à un institut de recherche pour comparer les caractéristiques des utilisateurs qui ont interagi avec la publicité avec les attributs typiques des utilisateurs de plateformes similaires, sur différents appareils. Cette comparaison indique à l’annonceur que son public publicitaire accède principalement aux publicités par le biais d’appareils mobiles et se trouve probablement dans la tranche d’âge de 45 à 60 ans.
[p78] Les informations sur votre activité sur ce service, telles que vos interactions avec des publicités ou du contenu, peuvent être très utiles pour améliorer les produits et services et pour créer de nouveaux produits et services en fonction des interactions des utilisateurs, du type d’audience, etc. Cette finalité spécifique n’inclut pas le développement ou l’amélioration des profils et des identifiants des utilisateurs. Une plateforme technologique travaillant avec un fournisseur de réseaux sociaux constate une croissance des utilisateurs d’applications mobiles, et voit en fonction de leurs profils que beaucoup d’entre eux se connectent via des connexions mobiles. Il utilise une nouvelle technologie pour diffuser des publicités formatées pour les appareils mobiles et à faible bande passante afin d’améliorer leurs performances. Un annonceur cherche un moyen d’afficher des publicités sur un nouveau type d’appareil grand public. Il collecte des informations sur la façon dont les utilisateurs interagissent avec ce nouveau type d’appareil pour déterminer s’il peut créer un nouveau mécanisme pour afficher de la publicité sur ce type d’appareil.
[p79] Le contenu qui vous est présenté sur ce service peut être basé sur des données limitées, telles que le site Web ou l’application que vous utilisez, votre emplacement non précis, votre type d’appareil ou le contenu avec lequel vous interagissez (ou avez interagi) (par exemple, pour limiter le nombre de diffusions d’une vidéo ou d’un article à votre attention). Un magazine de voyage a publié un article sur son site Web sur les nouveaux cours en ligne proposés par une école de langues, afin d’améliorer les expériences de voyage à l’étranger. Les articles de blog de l’école sont insérés directement au bas de la page et sélectionnés en fonction de votre emplacement non précis (par exemple, les articles de blog expliquant le programme du cours pour différentes langues que la langue du pays dans lequel vous vous trouvez). Une application mobile d’actualités sportives a lancé une nouvelle section d’articles couvrant les matchs de football les plus récents. Chaque article comprend des vidéos hébergées par une plateforme de streaming distincte présentant les moments forts de chaque rencontre. Si vous faites avancer rapidement une vidéo, ces informations peuvent être utilisées pour sélectionner une vidéo plus courte à lire ensuite.
[p80] Vos données peuvent être utilisées pour surveiller et prévenir les activités inhabituelles et potentiellement frauduleuses (par exemple, en ce qui concerne la publicité, les clics publicitaires par des robots), et s’assurer que les systèmes et processus fonctionnent correctement et en toute sécurité. Elles peuvent également être utilisées pour corriger les problèmes que vous, l’éditeur ou l’annonceur pouvez rencontrer dans la diffusion de contenus et de publicités et dans votre interaction avec ceux-ci. Un intermédiaire publicitaire diffuse des publicités de divers annonceurs sur son réseau de sites Web partenaires. Il remarque une augmentation importante des clics sur les publicités relatives à un annonceur, et utilise les données concernant la source des clics pour établir que 80 % des clics proviennent de robots plutôt que d’êtres humains.
[p81] Certaines informations (telles qu’une adresse IP ou des capacités d’appareil) sont utilisées pour assurer la compatibilité technique du contenu ou de la publicité, et pour faciliter la transmission du contenu ou de la publicité à votre appareil. Cliquer sur un lien dans un article peut normalement vous envoyer vers une autre page ou une autre partie de l’article. Pour ce faire, 1°) votre navigateur envoie une demande à un serveur lié au site Web, 2°) le serveur répond (« voici l’article que vous avez demandé »), en utilisant les informations techniques automatiquement incluses dans la demande envoyée par votre appareil, pour afficher convenablement les informations/images qui font partie de l’article que vous avez demandé.Techniquement, un tel échange d’informations est nécessaire pour fournir le contenu qui apparaît sur votre écran.
[p82] Les choix que vous faites concernant les finalités et les entités énumérées dans le présent avis sont enregistrés et mis à la disposition de ces entités sous forme de signaux numériques (comme une chaîne de caractères). Cela est nécessaire pour permettre à la fois à ce service et à ces entités de respecter ces choix. Lorsque vous consultez un site Internet et que vous avez le choix entre consentir à l’utilisation de profils pour une publicité personnalisée ou ne pas consentir, le choix que vous faites est enregistré et mis à la disposition des fournisseurs de publicité de sorte que la publicité qui vous est présentée respecte ce choix.
[p83] Les informations concernant votre activité sur ce service peuvent être associées et combinées à d’autres informations vous concernant et provenant de diverses sources (par exemple, votre activité sur un service en ligne distinct, votre utilisation d’une carte de fidélité en magasin ou vos réponses à une enquête), à l’appui des finalités expliquées dans le présent avis.
[p84] À l’appui des finalités expliquées dans le présent avis, votre appareil pourrait être considéré comme probablement lié à d’autres appareils qui vous appartiennent ou appartiennent à votre foyer (par exemple, parce que vous êtes connecté(e) au même service sur votre téléphone et votre ordinateur, ou parce que vous pouvez utiliser la même connexion Internet sur les deux appareils).
[p85] Votre appareil peut se distinguer d’autres appareils en fonction des informations qu’il envoie automatiquement lors de l’accès à Internet (par exemple, l’adresse IP de votre connexion Internet ou le type de navigateur utilisé) à l’appui des finalités exposées dans le présent avis.
[p86] Avec votre acceptation, votre emplacement précis (dans un rayon inférieur à 500 mètres) peut être utilisé à l’appui des finalités expliquées dans le présent avis.
[p87] Avec votre acceptation, certaines caractéristiques spécifiques à votre appareil peuvent être demandées et utilisées pour le distinguer d’autres appareils (comme les polices ou plug-ins installés, la résolution de votre écran) à l’appui des finalités expliquées dans le présent avis.
[p88] Les publicités et le contenu peuvent être personnalisés sur la base d’un profil. Votre activité sur ce service peut être utilisée pour créer ou améliorer un profil vous concernant pour une publicité et un contenu personnalisés. La performance des publicités et du contenu peut être mesurée. Des rapports peuvent être générés en fonction de votre activité et de celles des autres. Votre activité sur ce service peut aider à développer et à améliorer des produits et services.
[p89] Pour plus d’information sur les cookies, nous vous invitons à consulter notre politique de confidentialité .
[p90] Les traitements de données décrits ci-dessus constituent, directement ou indirectement, une juste rémunération de la mise à disposition sans abonnement d’une partie du contenu du site du Nouvel Obs . Ainsi, l’acceptation des traitement de données à des fins analytiques, en nous fournissant des informations précieuses pour améliorer la performance de notre site et l'expérience de ses utilisateurs, nous permet de mieux définir nos offres et nos services, et ainsi, de recruter de nouveaux abonnés. Ces traitements de données contribuent donc indirectement à l’augmentation de nos revenus issus de l’abonnement. L’acceptation des traitements de données associés aux contenus issus de tiers permet de garantir à notre rédaction une entière liberté éditoriale sur les contenus issus de plateformes tierces qu’elle souhaite utiliser pour illustrer ses articles. Elle nous permet également de proposer un contenu riche, une lecture fluide, et ainsi de convaincre de nouveaux lecteurs de s’abonner à nos publications. Ces traitements de données contribuent donc indirectement à l’augmentation de nos revenus issus de l’abonnement. L’acceptation des traitements de données liés à la personnalisation du parcours de lecteur, en nous donnant la possibilité de vous proposer des contenus et des services susceptibles de vous intéresser, nous permet de développer votre intérêt pour le site et ses contenus. Ces traitements de données contribuent donc indirectement à l’augmentation de nos revenus issus de l’abonnement. Enfin, l’acceptation des traitements de données liés à la personnalisation publicitaire nous permet de commercialiser de la publicité personnalisée, qui est une source substantielle de revenus. Elle nous permet également de vous proposer des publicités personnalisées sur nos produits et services.
[p91] Se connecter

==== [id=876167] 4530 mots ====
https://www.nouvelobs.com/societe/20020525.OBS5937/france-terre-d-asile-face-a-sangatte.html
[p0] Menu
[p1] A la une
[p2] Société
[p3] Politique
[p4] Monde
[p5] Ecologie
[p6] Economie
[p7] Idées
[p8] Culture
[p9] Tendances
[p10] Nouvelle ère
[p11] Rue89
[p12] BibliObs
[p13] TéléObs
[p14] Les événements du Nouvel Obs
[p15] Opinions
[p16] Sport
[p17] Formats
[p18] Services
[p19] Service partenaire
[p20] Les newsletters
[p21] Vous vous essoufflez à courir après l’info ? Gagnez du temps avec les sélections de la rédaction. Découvrir toutes les newsletters
[p22] L’application du Nouvel Obs
[p23] Suivez toute l’actualité française et internationale avec le Nouvel Obs. Télécharger sur iOS Télécharger sur Android
[p24] L'association demande que les réfugiés soient traités avec dignité et répartis sur l'ensemble du territoire.
[p25] Par Le Nouvel Obs
[p26] Publié le 25 mai 2002 à 9h16
[p27] Vous souhaitez partager cet article ?
[p28] L'association France Terre d'Asile (FTA), qui gère les centres d'accueil pour demandeurs d'asile, a demandé vendredi que les réfugiés du centre de Sangatte (Pas-de-Calais) soient "traités avec dignité" et "répartis sur le territoire national".
[p29] "Le problème de Sangatte est double", a dit à l'AFP Pierre Henry, directeur de FTA, "il est dû au manque d'harmonisation des procédures vis-à-vis des demandeurs d'asile entre la Grande-Bretagne et le reste de l'Europe, et à la trop grande concentration de réfugiés sur un même site".
[p30] Publicité
[p31] France Terre d'Asile préconise d'ouvrir sur le territoire national plusieurs centres d'accueil pour ces réfugiés, pour qu'ils soient accueillis dans des conditions "dignes".
[p32] Pierre Henry a critiqué également le déficit d'information, dans le centre de Sangatte, sur les possibilités de demander l'asile en France. "Si les réfugiés de Sangatte connaissaient leurs droits en France, ils demanderaient peut-être l'asile en France au lieu de tenter de rejoindre la Grande-Bretagne".
[p33] Par Le Nouvel Obs
[p34] Publicité
[p35] Publicité
[p36] Dans la rubrique Société
[p37] Décryptage La disparition de Lyhanna, symbole des « dysfonctionnements » de la justice en matière de violences sexuelles ?
[p38] Abonné
[p39] Enquête Patrick Bruel, la chute d’une idole : « J’ai l’impression d’avoir été bernée par mon grand frère »
[p40] Abonné
[p41] Récit Au tribunal après les violences lors de la soirée du sacre du PSG : « Je suis vraiment con d’avoir fait ça »
[p42] Abonné
[p43] Récap Bruel annule ses concerts jusqu’en septembre, se met en retrait des Enfoirés… Premiers coups d’arrêt pour le chanteur accusé de violences sexuelles
[p44] Récit « Si je disais à mon fils qu’il restait au goûter, il hurlait pendant une heure » : au procès de David G., animateur périscolaire à Paris, jugé pour agressions sexuelles
[p45] Abonné
[p46] Récap Six personnes blessées, 65 gardes à vue… Ce que l’on sait des violences impliquant des supporters niçois à Paris
[p47] Cours de langue
[p48] Les univers
[p49] Dans l’actu
[p50] Accès rapide
[p51] Les services
[p52] Les sites du groupe
[p53] Le magazine
[p54] L'application du Nouvel Obs
[p55] Liens utiles :
[p56] Annuler
[p57] Vous préférez lire plus tard cet article ?
[p58] Créer un compte permet d’enregistrer des articles à lire plus tard. Et pas que : vous pouvez profiter gratuitement de tous les articles offerts.
[p59] Accéder gratuitement en acceptant l’utilisation de vos données.
[p60] L’accès gratuit au site (hors contenus exclusifs abonnés) est subordonné à votre consentement sur l’utilisation de vos données personnelles (telles que : adresse IP, données de navigation, informations renseignées à la création de votre compte utilisateur) à des fins de personnalisation des communications et pour améliorer et développer nos produits et services.
[p61] Le Nouvel Obs et ses partenaires (309) traitent et associent des données vous concernant, collectées via des cookies et technologies similaires, pour stocker et/ou accéder à des informations stockées sur un terminal, proposer des publicités et contenu personnalisés, mesurer la performance des publicités et du contenu et conduire des études d’audience. Des informations de géolocalisation précises et des informations sur les caractéristiques de l‘appareil peuvent être utilisées.
[p62] Vous pouvez retirer votre consentement à tout moment en cliquant sur « Gestion des cookies » en bas des pages de ce site.
[p63] ...ou s’abonner au Nouvel Obs pour profiter de tous les contenus.
[p64] L’accès au site avec abonnement vous permet de consulter tous les contenus et archives du Nouvel Obs depuis notre site et nos applications mobiles. En cliquant sur le bouton « S’abonner », vous pourrez refuser les cookies ou paramétrer vos choix (hors cookies de fonctionnement et de mesure d’audience).
[p65] Des traitements de vos données servent à garantir le bon fonctionnement du site du Nouvel Obs et permettent son optimisation. Le site ne peut pas fonctionner correctement sans eux. Ils permettent également d’assurer que les accès et les utilisations des contenus du site se font conformément à nos conditions générales de vente et d’utilisation. Votre choix de consentement est enregistré et stocké dans des cookies dédiés d’une durée de vie maximale de 13 mois.
[p66] Des traitements de vos données, exemptés de consentement, nous permettent de mesurer de manière anonyme l’audience de notre site.
[p67] Les données ainsi traitées sont notamment collectées par des cookies déposés par nous même et/ou par des prestataires :
[p68] Des traitements de vos données nous permettent d’obtenir des mesures et analyses fines sur l’audience de notre site, votre expérience utilisateur et votre intérêt pour notre offre de contenus et services.
[p69] Les données ainsi traitées sont notamment collectées par les cookies et/ou technologies similaires sont déposés par le Nouvel Obs et/ou les prestataires suivants :
[p70] Il peut également s’agir de données collectées ou supposées à l’occasion de la création d’un compte en ligne et/ou de votre utilisation de certains produits et/ou services édités par le Nouvel Obs ou par un tiers.
    Ces données peuvent également être utilisées à des fins de recherches scientifiques et universitaires.
[p71] La rédaction du Nouvel Obs illustre régulièrement des articles avec des contenus publiés ou hébergés par les réseaux sociaux. Par ailleurs, les vidéos et les podcasts présents sur le site sont diffusés en utilisant des plateformes tierces. La consultation de ces contenus est susceptible d’entraîner un dépôt de cookie, une collecte de données et un traitement de celles-ci de la part de ces tiers.
[p72] Pour en savoir plus sur l’utilisation de vos données par ces tiers :
[p73] Des traitements de vos données nous permettent, en fonction de votre navigation, de vous proposer les contenus et/ou les offres de produits et services supposés pertinents et susceptibles de vous intéresser.
[p74] Les données ainsi traitées sont notamment collectées par les cookies et/ou technologies similaires déposés par le Nouvel Obs et/ou les prestataires suivants :
[p75] Il peut également s’agir de données collectées ou supposées à l’occasion de la création d’un compte en ligne et/ou de votre utilisation de certains produits et/ou services édités par le Nouvel Obs ou par un tiers.
[p76] Des traitements de vos données permettent au Nouvel Obs et/ou à ses prestataires et/ou à ses partenaires publicitaires , en vous attribuant ou non un identifiant unique, d’afficher des publicités personnalisées, que nous espérons les plus pertinentes et/ou les plus adaptées à vos centres d’intérêt. Ils permettent également au Nouvel Obs , lorsque vous naviguez sur d'autres sites, de vous présenter des publicités personnalisées pour ses propres produits et services ou au contraire, de ne pas vous présenter ces publicités. Ces traitements de données nous permettent enfin de réaliser des mesures de performance et d’attractivité des publicités diffusées sur notre site. Les données ainsi traitées sont notamment collectées par des cookies et/ou technologies similaires lors de votre navigation sur le site du Nouvel Obs et/ou d'autres services de communication au public en ligne. Il peut également s’agir de données collectées ou supposées à l’occasion de la création d’un compte en ligne et/ou de votre utilisation de certains produits et/ou services édités par le Nouvel Obs ou par un tiers. Pour transmettre votre choix concernant les cookies de ciblage publicitaire, nous utilisons une technologie compatible avec le cadre de transparence et de consentement de l’IAB.
[p77] Outre les technologies compatibles avec ce cadre, des cookies et traceurs publicitaires peuvent être utilisés par ces autres partenaires et les prestataires suivants :
[p78] En donnant votre consentement à la finalité de personnalisation et de Cookie de ciblage publicitaire, vous autorisez également le Nouvel Obs et ses partenaires à réaliser les traitements de données suivants (NB: nous sollicitons votre consentement dans tous les cas, y compris lorsque le responsable de traitement a choisi une autre base légale à celui-ci, comme l’intérêt légitime, auquel vous pouvez vous opposer ici ) :
[p79] Les cookies, appareils ou identifiants en ligne similaires (par ex. identifiants de connexion, identifiants assignés de façon aléatoire, identifiants réseau) ainsi que toutes autres informations (par ex. type et informations de navigateur, langue, taille d’écran, technologies prises en charge, etc.) peuvent être conservés ou lus sur votre appareil pour reconnaître celui-ci à chacune de ses connexions à une application ou à un site Web, pour une ou plusieurs des finalités présentées ici. La plupart des finalités expliquées dans le présent avis dépendent du stockage ou de l’accès aux informations à partir de votre appareil lorsque vous utilisez une application ou consultez un site Web. Par exemple, un fournisseur ou un éditeur peut avoir besoin de mémoriser un cookie sur votre appareil lors de votre première consultation sur un site Web afin de pouvoir reconnaître votre appareil lors de vos prochaines visites (en accédant à ce cookie à chaque connexion).
[p80] La publicité qui vous est présentée sur ce service peut être basée sur des données limitées, telles que le site Web ou l’application que vous utilisez, votre emplacement approximatif, votre type d’appareil ou les contenus avec lesquels vous interagissez (ou avez interagi) (par exemple, pour limiter le nombre de fois où une publicité donnée vous est diffusée). Un constructeur automobile souhaite promouvoir ses véhicules électriques auprès d’utilisateurs soucieux de l’environnement vivant en ville après les heures de bureau. La publicité est présentée sur une page avec du contenu connexe (tel qu’un article sur les actions de changement climatique) après 18 h 30 aux utilisateurs dont l’emplacement approximatif suggère qu’ils se trouvent en zone urbaine. Un grand producteur de peintures aquarelles souhaite diffuser une campagne de publicité en ligne pour sa dernière gamme d’aquarelles, en diversifiant son public pour atteindre autant d’artistes amateurs et professionnels que possible et en évitant de diffuser cette publicité aux côtés de contenus sans rapport (par exemple, des articles sur des méthodes de peinture pour une maison). Le nombre de fois où la publicité vous est présentée est détecté et limité afin d’éviter de vous la présenter trop fréquemment.
[p81] Les informations sur votre activité sur ce service (comme les formulaires que vous soumettez, les contenus que vous consultez) peuvent être conservées et conjuguées à d’autres informations vous concernant (par exemple, les informations de votre activité précédente sur ce service et d’autres sites Web ou applications) ou concernant des utilisateurs similaires. Ces informations servent ensuite à créer ou à améliorer un profil vous concernant (qui peut comporter d’éventuels centres d’intérêt et renseignements personnels). Votre profil peut être utilisé (également ultérieurement) pour présenter des publicités qui semblent plus pertinentes en fonction de vos centres d’intérêt éventuels par cette entité et d’autres entités. Si vous lisez plusieurs articles sur les meilleurs accessoires de vélo à acheter, ces informations pourraient servir à créer un profil sur votre centre d’intérêt pour les accessoires de vélo. Un tel profil peut être utilisé ou amélioré ultérieurement, sur le même site Web ou toute autre application pour vous présenter des publicités d’une marque d’accessoires de vélo spécifique. Si vous regardez également un outil de configuration pour un véhicule sur le site Web d’un constructeur automobile de luxe, ces informations pourraient être conjuguées à votre centre d’intérêt pour les vélos afin d’affiner votre profil et de supposer que vous portez un intérêt particulier pour des équipements de cyclisme de luxe. Une entreprise de vêtements souhaite promouvoir sa nouvelle gamme de vêtements haut de gamme pour bébés. Elle contacte une agence qui dispose d’un réseau de clients à revenus élevés (comme les supermarchés haut de gamme) et demande à l’agence de créer des profils de jeunes parents ou couples, dont on peut supposer qu’ils sont aisés financièrement et qu’ils vont avoir un nouvel enfant. Ces profils pourront être utilisés ultérieurement pour présenter de la publicité dans des applications partenaires.
[p82] La publicité qui vous est présentée sur ce service peut être basée sur vos profils publicitaires, qui peuvent être créés en fonction de votre activité sur ce service ou d’autres sites Web ou applications (comme les formulaires que vous soumettez, les contenus que vous consultez), ainsi que sur vos éventuels centres d’intérêt et renseignements personnels. Un détaillant en ligne souhaite faire la publicité d’une vente limitée de chaussures de course. Il souhaite cibler la publicité pour les utilisateurs ayant déjà regardé des chaussures de running sur son application mobile. Les technologies de suivi peuvent être utilisées pour reconnaître que vous avez déjà utilisé l’application mobile pour consulter des chaussures de course afin de vous présenter la publicité correspondante sur l’application. Un profil créé pour la publicité personnalisée en relation avec une personne ayant recherché des accessoires de vélo sur un site Web peut être utilisé pour présenter la publicité pertinente pour les accessoires de vélo sur une application mobile d’une autre organisation.
[p83] Les informations concernant votre activité sur ce service (par exemple, les formulaires que vous soumettez, les contenus non publicitaires que vous consultez) peuvent être mémorisées et conjuguées à d’autres informations vous concernant (tels que les informations de votre activité précédente sur ce service ou d’autres sites Web ou applications) ou concernant des utilisateurs similaires. Ces informations servent ensuite à créer ou à améliorer un profil vous concernant (qui peut comporter, par exemple, d’éventuels centres d’intérêt et renseignements personnels). Votre profil peut servir (également à toute date ultérieure) à présenter des contenus qui semblent plus pertinents par rapport à vos éventuels centres d’intérêt, par exemple en adaptant l’ordre dans lequel les contenus vous sont présentés afin qu’il soit d’autant plus facile pour vous de trouver des contenus correspondant à vos centres d’intérêt. Ces informations peuvent être ajoutées à un profil pour consigner votre intérêt pour les contenus liés aux activités en extérieur ainsi que pour les guides de bricolage (en vue de permettre la personnalisation des contenus afin que par exemple, vous receviez davantage de billets de blog et d’articles sur les maisons dans les arbres et les cabanes en bois à l’avenir). Vous avez visionné trois vidéos sur l’exploration spatiale sur diverses applications TV. Une plateforme d’actualités avec laquelle vous n’avez pas eu de contact crée un profil basé sur ce comportement de visualisation, en consignant votre intérêt pour l’exploration de l’espace à titre de centre d’intérêt potentiel pour d’autres vidéos.
[p84] Les contenus qui vous sont présentés sur ce service peuvent être basés sur vos profils de personnalisation de contenu qui peuvent correspondre à votre activité sur ce service ou d’autres services (par exemple, les formulaires que vous soumettez, le contenu que vous consultez, les éventuels centres d’intérêt et renseignements personnels). Cela peut par exemple être utilisé en adaptant l’ordre de présentation des contenus afin qu’il soit d’autant plus facile pour vous de trouver (sans publicité) des contenus correspondant à vos centres d’intérêt. Vous lisez des articles sur la nourriture végétarienne sur une plateforme de réseaux sociaux, puis vous utilisez l’application de cuisine d’une entreprise indépendante. Le profil créé à votre sujet sur la plateforme de réseaux sociaux servira à vous présenter des recettes végétariennes sur l’écran d’accueil de l’application de cuisine. Vous avez visionné trois vidéos sur l'aviron sur divers sites Web. Une plateforme de partage de vidéos non consultée recommandera cinq autres vidéos sur l’aviron susceptibles de vous intéresser lorsque vous utilisez votre application TV, en se basant sur un profil créé à votre sujet à partir de vos visites sur divers sites Web pour consulter des vidéos en ligne.
[p85] Les informations concernant la publicité qui vous est présentée et la manière dont vous interagissez avec elles peuvent être exploitées pour déterminer dans quelle mesure une publicité a été efficace pour vous ou d’autres utilisateurs et si les objectifs de la publicité ont été atteints. Par exemple, si vous avez vu une publicité, si vous avez cliqué dessus, si elle vous a conduit à acheter un produit ou à visiter un site Web, etc. Ces informations s’avèrent très utiles pour appréhender la pertinence des campagnes publicitaires. Vous avez cliqué sur une publicité concernant une remise « Black Friday » d’une boutique en ligne sur un site Web et acheté un produit. Votre clic sera lié à cet achat. Votre interaction ainsi que  celle des autres utilisateurs seront mesurées pour déterminer le nombre de clics effectués sur la publicité qui ont abouti à un achat. Vous êtes l’une des rares personnes à avoir cliqué sur une publicité concernant une remise « Journée internationale» d’une boutique de cadeaux en ligne dans l’application d’un éditeur. L’éditeur souhaite disposer de rapports pour comprendre à quelle fréquence un placement publicitaire spécifique au sein de l’application, et notamment la publicité « Journée internationale d’appréciation », a été consultée ou fait l’objet de clics de votre part et d’autres utilisateurs pour permettre à l’éditeur et à ses partenaires (comme les agences) d’optimiser leurs placements publicitaires.
[p86] Les informations concernant les contenus qui vous sont présentés et la manière dont vous interagissez avec ceux-ci peuvent servir à déterminer si des contenus (non publicitaires), par exemple, ont atteint leur public cible et correspondent à vos centres d’intérêt. Par exemple, si vous lisez un article, visionnez une vidéo, écoutez un podcast ou consultez une description de produit, combien de temps avez-vous passé sur ce service et les pages Web que vous visitez, etc. Ces informations s’avèrent très utiles pour comprendre la pertinence des contenus (non publicitaires) qui vous sont présentés. Vous avez lu un article de blog sur la randonnée sur une application mobile d’un éditeur et suivi un lien vers un article recommandé et connexe. Vos interactions seront enregistrées de sorte à préciser que la publication initiale sur la randonnée vous a été utile et qu'elle a réussi à susciter votre intérêt pour la publication liée. Cela sera mesuré pour savoir s’il faut produire davantage de publications sur la randonnée à l’avenir et où les placer sur l’écran d’accueil de l’application mobile. On vous a présenté une vidéo sur les tendances de la mode, mais vous et plusieurs autres utilisateurs avez cessé de regarder au bout de 30 secondes. Ces informations servent ensuite à évaluer la bonne longueur de vidéos futures sur les tendances de la mode.
[p87] Des rapports peuvent être générés en fonction de la combinaison d’ensembles de données (comme les profils d’utilisateurs, les statistiques, les études de marché, les données analytiques) concernant vos interactions et celles d’autres utilisateurs avec des contenus publicitaires ou (non publicitaires) afin d’identifier les caractéristiques communes (par exemple, pour déterminer quels publics cibles sont les plus réceptifs à une campagne publicitaire ou à certains contenus). Le propriétaire d’une librairie en ligne souhaite obtenir des rapports commerciaux montrant la proportion de visiteurs ayant consulté et quitté son site sans acheter, ou ayant consulté et acheté la dernière autobiographie du mois, ainsi que l’âge moyen et la répartition hommes/femmes pour chaque catégorie. Les données relatives à votre navigation sur son site et à vos caractéristiques personnelles sont ensuite utilisées et combinées avec d’autres données de ce type pour produire ces statistiques. Un annonceur souhaite mieux comprendre le type d’audience interagissant avec ses publicités. Il est fait appel à un institut de recherche pour comparer les caractéristiques des utilisateurs qui ont interagi avec la publicité avec les attributs typiques des utilisateurs de plateformes similaires, sur différents appareils. Cette comparaison indique à l’annonceur que son public publicitaire accède principalement aux publicités par le biais d’appareils mobiles et se trouve probablement dans la tranche d’âge de 45 à 60 ans.
[p88] Les informations sur votre activité sur ce service, telles que vos interactions avec des publicités ou du contenu, peuvent être très utiles pour améliorer les produits et services et pour créer de nouveaux produits et services en fonction des interactions des utilisateurs, du type d’audience, etc. Cette finalité spécifique n’inclut pas le développement ou l’amélioration des profils et des identifiants des utilisateurs. Une plateforme technologique travaillant avec un fournisseur de réseaux sociaux constate une croissance des utilisateurs d’applications mobiles, et voit en fonction de leurs profils que beaucoup d’entre eux se connectent via des connexions mobiles. Il utilise une nouvelle technologie pour diffuser des publicités formatées pour les appareils mobiles et à faible bande passante afin d’améliorer leurs performances. Un annonceur cherche un moyen d’afficher des publicités sur un nouveau type d’appareil grand public. Il collecte des informations sur la façon dont les utilisateurs interagissent avec ce nouveau type d’appareil pour déterminer s’il peut créer un nouveau mécanisme pour afficher de la publicité sur ce type d’appareil.
[p89] Le contenu qui vous est présenté sur ce service peut être basé sur des données limitées, telles que le site Web ou l’application que vous utilisez, votre emplacement non précis, votre type d’appareil ou le contenu avec lequel vous interagissez (ou avez interagi) (par exemple, pour limiter le nombre de diffusions d’une vidéo ou d’un article à votre attention). Un magazine de voyage a publié un article sur son site Web sur les nouveaux cours en ligne proposés par une école de langues, afin d’améliorer les expériences de voyage à l’étranger. Les articles de blog de l’école sont insérés directement au bas de la page et sélectionnés en fonction de votre emplacement non précis (par exemple, les articles de blog expliquant le programme du cours pour différentes langues que la langue du pays dans lequel vous vous trouvez). Une application mobile d’actualités sportives a lancé une nouvelle section d’articles couvrant les matchs de football les plus récents. Chaque article comprend des vidéos hébergées par une plateforme de streaming distincte présentant les moments forts de chaque rencontre. Si vous faites avancer rapidement une vidéo, ces informations peuvent être utilisées pour sélectionner une vidéo plus courte à lire ensuite.
[p90] Vos données peuvent être utilisées pour surveiller et prévenir les activités inhabituelles et potentiellement frauduleuses (par exemple, en ce qui concerne la publicité, les clics publicitaires par des robots), et s’assurer que les systèmes et processus fonctionnent correctement et en toute sécurité. Elles peuvent également être utilisées pour corriger les problèmes que vous, l’éditeur ou l’annonceur pouvez rencontrer dans la diffusion de contenus et de publicités et dans votre interaction avec ceux-ci. Un intermédiaire publicitaire diffuse des publicités de divers annonceurs sur son réseau de sites Web partenaires. Il remarque une augmentation importante des clics sur les publicités relatives à un annonceur, et utilise les données concernant la source des clics pour établir que 80 % des clics proviennent de robots plutôt que d’êtres humains.
[p91] Certaines informations (telles qu’une adresse IP ou des capacités d’appareil) sont utilisées pour assurer la compatibilité technique du contenu ou de la publicité, et pour faciliter la transmission du contenu ou de la publicité à votre appareil. Cliquer sur un lien dans un article peut normalement vous envoyer vers une autre page ou une autre partie de l’article. Pour ce faire, 1°) votre navigateur envoie une demande à un serveur lié au site Web, 2°) le serveur répond (« voici l’article que vous avez demandé »), en utilisant les informations techniques automatiquement incluses dans la demande envoyée par votre appareil, pour afficher convenablement les informations/images qui font partie de l’article que vous avez demandé.Techniquement, un tel échange d’informations est nécessaire pour fournir le contenu qui apparaît sur votre écran.
[p92] Les choix que vous faites concernant les finalités et les entités énumérées dans le présent avis sont enregistrés et mis à la disposition de ces entités sous forme de signaux numériques (comme une chaîne de caractères). Cela est nécessaire pour permettre à la fois à ce service et à ces entités de respecter ces choix. Lorsque vous consultez un site Internet et que vous avez le choix entre consentir à l’utilisation de profils pour une publicité personnalisée ou ne pas consentir, le choix que vous faites est enregistré et mis à la disposition des fournisseurs de publicité de sorte que la publicité qui vous est présentée respecte ce choix.
[p93] Les informations concernant votre activité sur ce service peuvent être associées et combinées à d’autres informations vous concernant et provenant de diverses sources (par exemple, votre activité sur un service en ligne distinct, votre utilisation d’une carte de fidélité en magasin ou vos réponses à une enquête), à l’appui des finalités expliquées dans le présent avis.
[p94] À l’appui des finalités expliquées dans le présent avis, votre appareil pourrait être considéré comme probablement lié à d’autres appareils qui vous appartiennent ou appartiennent à votre foyer (par exemple, parce que vous êtes connecté(e) au même service sur votre téléphone et votre ordinateur, ou parce que vous pouvez utiliser la même connexion Internet sur les deux appareils).
[p95] Votre appareil peut se distinguer d’autres appareils en fonction des informations qu’il envoie automatiquement lors de l’accès à Internet (par exemple, l’adresse IP de votre connexion Internet ou le type de navigateur utilisé) à l’appui des finalités exposées dans le présent avis.
[p96] Avec votre acceptation, votre emplacement précis (dans un rayon inférieur à 500 mètres) peut être utilisé à l’appui des finalités expliquées dans le présent avis.
[p97] Avec votre acceptation, certaines caractéristiques spécifiques à votre appareil peuvent être demandées et utilisées pour le distinguer d’autres appareils (comme les polices ou plug-ins installés, la résolution de votre écran) à l’appui des finalités expliquées dans le présent avis.
[p98] Les publicités et le contenu peuvent être personnalisés sur la base d’un profil. Votre activité sur ce service peut être utilisée pour créer ou améliorer un profil vous concernant pour une publicité et un contenu personnalisés. La performance des publicités et du contenu peut être mesurée. Des rapports peuvent être générés en fonction de votre activité et de celles des autres. Votre activité sur ce service peut aider à développer et à améliorer des produits et services.
[p99] Pour plus d’information sur les cookies, nous vous invitons à consulter notre politique de confidentialité .
[p100] Les traitements de données décrits ci-dessus constituent, directement ou indirectement, une juste rémunération de la mise à disposition sans abonnement d’une partie du contenu du site du Nouvel Obs . Ainsi, l’acceptation des traitement de données à des fins analytiques, en nous fournissant des informations précieuses pour améliorer la performance de notre site et l'expérience de ses utilisateurs, nous permet de mieux définir nos offres et nos services, et ainsi, de recruter de nouveaux abonnés. Ces traitements de données contribuent donc indirectement à l’augmentation de nos revenus issus de l’abonnement. L’acceptation des traitements de données associés aux contenus issus de tiers permet de garantir à notre rédaction une entière liberté éditoriale sur les contenus issus de plateformes tierces qu’elle souhaite utiliser pour illustrer ses articles. Elle nous permet également de proposer un contenu riche, une lecture fluide, et ainsi de convaincre de nouveaux lecteurs de s’abonner à nos publications. Ces traitements de données contribuent donc indirectement à l’augmentation de nos revenus issus de l’abonnement. L’acceptation des traitements de données liés à la personnalisation du parcours de lecteur, en nous donnant la possibilité de vous proposer des contenus et des services susceptibles de vous intéresser, nous permet de développer votre intérêt pour le site et ses contenus. Ces traitements de données contribuent donc indirectement à l’augmentation de nos revenus issus de l’abonnement. Enfin, l’acceptation des traitements de données liés à la personnalisation publicitaire nous permet de commercialiser de la publicité personnalisée, qui est une source substantielle de revenus. Elle nous permet également de vous proposer des publicités personnalisées sur nos produits et services.
[p101] Se connecter

==== [id=670314] 4316 mots ====
https://www.nouvelobs.com/sport/20110512.OBS2940/quotas-quelles-sanctions-a-la-fff.html
[p0] La mort de Marjane Satrapi
[p1] « La lumière m’est apparue » : quand le milliardaire d’extrême droite …
[p2] « Voltaire, à la recherche du corps dispersé » : autopsie d’un philosophe
[p3] Sandra souffre d’hyperphagie boulimique : « Je veux tout faire pour que ma fille …
[p4] Dario Amodei d’Anthropic est-il plus moral que les autres milliardaires de l’IA ou …
[p5] Menu
[p6] A la une
[p7] Société
[p8] Politique
[p9] Monde
[p10] Ecologie
[p11] Economie
[p12] Idées
[p13] Culture
[p14] Tendances
[p15] Nouvelle ère
[p16] Rue89
[p17] BibliObs
[p18] TéléObs
[p19] Les événements du Nouvel Obs
[p20] Opinions
[p21] Sport
[p22] Formats
[p23] Services
[p24] Service partenaire
[p25] Les newsletters
[p26] Vous vous essoufflez à courir après l’info ? Gagnez du temps avec les sélections de la rédaction. Découvrir toutes les newsletters
[p27] L’application du Nouvel Obs
[p28] Suivez toute l’actualité française et internationale avec le Nouvel Obs. Télécharger sur iOS Télécharger sur Android
[p29] A la une
[p30] Abonné
[p31] Abonné
[p32] Abonné
[p33] Abonné
[p34] Abonné
[p35] Abonné
[p36] Abonné
[p37] Un avenir où les écarts de richesse se réduisent drastiquement est possible. C’est l’ambitieux programme d’un rapport codirigé par l’économiste français, et dont il nous détaille les contours.
[p38] Abonné
[p39] A la suite de la publication ce mardi 2 juin par l’agence Santé publique France de nouveaux résultats sur la santé mentale des 6/11 ans, l’épidémiologiste Stéphanie Monnier-Besnard rappelle l’importance de sensibiliser les adultes aux situations de vulnérabilité des enfants face aux troubles mentaux, pour mieux les prévenir.
[p40] Abonné
[p41] Abonné
[p42] Abonné
[p43] Publicité
[p44] Cours de langue
[p45] Les univers
[p46] Dans l’actu
[p47] Accès rapide
[p48] Les services
[p49] Les sites du groupe
[p50] Le magazine
[p51] L'application du Nouvel Obs
[p52] Liens utiles :
[p53] Annuler
[p54] Accéder gratuitement en acceptant l’utilisation de vos données.
[p55] L’accès gratuit au site (hors contenus exclusifs abonnés) est subordonné à votre consentement sur l’utilisation de vos données personnelles (telles que : adresse IP, données de navigation, informations renseignées à la création de votre compte utilisateur) à des fins de personnalisation des communications et pour améliorer et développer nos produits et services.
[p56] Le Nouvel Obs et ses partenaires (309) traitent et associent des données vous concernant, collectées via des cookies et technologies similaires, pour stocker et/ou accéder à des informations stockées sur un terminal, proposer des publicités et contenu personnalisés, mesurer la performance des publicités et du contenu et conduire des études d’audience. Des informations de géolocalisation précises et des informations sur les caractéristiques de l‘appareil peuvent être utilisées.
[p57] Vous pouvez retirer votre consentement à tout moment en cliquant sur « Gestion des cookies » en bas des pages de ce site.
[p58] ...ou s’abonner au Nouvel Obs pour profiter de tous les contenus.
[p59] L’accès au site avec abonnement vous permet de consulter tous les contenus et archives du Nouvel Obs depuis notre site et nos applications mobiles. En cliquant sur le bouton « S’abonner », vous pourrez refuser les cookies ou paramétrer vos choix (hors cookies de fonctionnement et de mesure d’audience).
[p60] Des traitements de vos données servent à garantir le bon fonctionnement du site du Nouvel Obs et permettent son optimisation. Le site ne peut pas fonctionner correctement sans eux. Ils permettent également d’assurer que les accès et les utilisations des contenus du site se font conformément à nos conditions générales de vente et d’utilisation. Votre choix de consentement est enregistré et stocké dans des cookies dédiés d’une durée de vie maximale de 13 mois.
[p61] Des traitements de vos données, exemptés de consentement, nous permettent de mesurer de manière anonyme l’audience de notre site.
[p62] Les données ainsi traitées sont notamment collectées par des cookies déposés par nous même et/ou par des prestataires :
[p63] Des traitements de vos données nous permettent d’obtenir des mesures et analyses fines sur l’audience de notre site, votre expérience utilisateur et votre intérêt pour notre offre de contenus et services.
[p64] Les données ainsi traitées sont notamment collectées par les cookies et/ou technologies similaires sont déposés par le Nouvel Obs et/ou les prestataires suivants :
[p65] Il peut également s’agir de données collectées ou supposées à l’occasion de la création d’un compte en ligne et/ou de votre utilisation de certains produits et/ou services édités par le Nouvel Obs ou par un tiers.
    Ces données peuvent également être utilisées à des fins de recherches scientifiques et universitaires.
[p66] La rédaction du Nouvel Obs illustre régulièrement des articles avec des contenus publiés ou hébergés par les réseaux sociaux. Par ailleurs, les vidéos et les podcasts présents sur le site sont diffusés en utilisant des plateformes tierces. La consultation de ces contenus est susceptible d’entraîner un dépôt de cookie, une collecte de données et un traitement de celles-ci de la part de ces tiers.
[p67] Pour en savoir plus sur l’utilisation de vos données par ces tiers :
[p68] Des traitements de vos données nous permettent, en fonction de votre navigation, de vous proposer les contenus et/ou les offres de produits et services supposés pertinents et susceptibles de vous intéresser.
[p69] Les données ainsi traitées sont notamment collectées par les cookies et/ou technologies similaires déposés par le Nouvel Obs et/ou les prestataires suivants :
[p70] Il peut également s’agir de données collectées ou supposées à l’occasion de la création d’un compte en ligne et/ou de votre utilisation de certains produits et/ou services édités par le Nouvel Obs ou par un tiers.
[p71] Des traitements de vos données permettent au Nouvel Obs et/ou à ses prestataires et/ou à ses partenaires publicitaires , en vous attribuant ou non un identifiant unique, d’afficher des publicités personnalisées, que nous espérons les plus pertinentes et/ou les plus adaptées à vos centres d’intérêt. Ils permettent également au Nouvel Obs , lorsque vous naviguez sur d'autres sites, de vous présenter des publicités personnalisées pour ses propres produits et services ou au contraire, de ne pas vous présenter ces publicités. Ces traitements de données nous permettent enfin de réaliser des mesures de performance et d’attractivité des publicités diffusées sur notre site. Les données ainsi traitées sont notamment collectées par des cookies et/ou technologies similaires lors de votre navigation sur le site du Nouvel Obs et/ou d'autres services de communication au public en ligne. Il peut également s’agir de données collectées ou supposées à l’occasion de la création d’un compte en ligne et/ou de votre utilisation de certains produits et/ou services édités par le Nouvel Obs ou par un tiers. Pour transmettre votre choix concernant les cookies de ciblage publicitaire, nous utilisons une technologie compatible avec le cadre de transparence et de consentement de l’IAB.
[p72] Outre les technologies compatibles avec ce cadre, des cookies et traceurs publicitaires peuvent être utilisés par ces autres partenaires et les prestataires suivants :
[p73] En donnant votre consentement à la finalité de personnalisation et de Cookie de ciblage publicitaire, vous autorisez également le Nouvel Obs et ses partenaires à réaliser les traitements de données suivants (NB: nous sollicitons votre consentement dans tous les cas, y compris lorsque le responsable de traitement a choisi une autre base légale à celui-ci, comme l’intérêt légitime, auquel vous pouvez vous opposer ici ) :
[p74] Les cookies, appareils ou identifiants en ligne similaires (par ex. identifiants de connexion, identifiants assignés de façon aléatoire, identifiants réseau) ainsi que toutes autres informations (par ex. type et informations de navigateur, langue, taille d’écran, technologies prises en charge, etc.) peuvent être conservés ou lus sur votre appareil pour reconnaître celui-ci à chacune de ses connexions à une application ou à un site Web, pour une ou plusieurs des finalités présentées ici. La plupart des finalités expliquées dans le présent avis dépendent du stockage ou de l’accès aux informations à partir de votre appareil lorsque vous utilisez une application ou consultez un site Web. Par exemple, un fournisseur ou un éditeur peut avoir besoin de mémoriser un cookie sur votre appareil lors de votre première consultation sur un site Web afin de pouvoir reconnaître votre appareil lors de vos prochaines visites (en accédant à ce cookie à chaque connexion).
[p75] La publicité qui vous est présentée sur ce service peut être basée sur des données limitées, telles que le site Web ou l’application que vous utilisez, votre emplacement approximatif, votre type d’appareil ou les contenus avec lesquels vous interagissez (ou avez interagi) (par exemple, pour limiter le nombre de fois où une publicité donnée vous est diffusée). Un constructeur automobile souhaite promouvoir ses véhicules électriques auprès d’utilisateurs soucieux de l’environnement vivant en ville après les heures de bureau. La publicité est présentée sur une page avec du contenu connexe (tel qu’un article sur les actions de changement climatique) après 18 h 30 aux utilisateurs dont l’emplacement approximatif suggère qu’ils se trouvent en zone urbaine. Un grand producteur de peintures aquarelles souhaite diffuser une campagne de publicité en ligne pour sa dernière gamme d’aquarelles, en diversifiant son public pour atteindre autant d’artistes amateurs et professionnels que possible et en évitant de diffuser cette publicité aux côtés de contenus sans rapport (par exemple, des articles sur des méthodes de peinture pour une maison). Le nombre de fois où la publicité vous est présentée est détecté et limité afin d’éviter de vous la présenter trop fréquemment.
[p76] Les informations sur votre activité sur ce service (comme les formulaires que vous soumettez, les contenus que vous consultez) peuvent être conservées et conjuguées à d’autres informations vous concernant (par exemple, les informations de votre activité précédente sur ce service et d’autres sites Web ou applications) ou concernant des utilisateurs similaires. Ces informations servent ensuite à créer ou à améliorer un profil vous concernant (qui peut comporter d’éventuels centres d’intérêt et renseignements personnels). Votre profil peut être utilisé (également ultérieurement) pour présenter des publicités qui semblent plus pertinentes en fonction de vos centres d’intérêt éventuels par cette entité et d’autres entités. Si vous lisez plusieurs articles sur les meilleurs accessoires de vélo à acheter, ces informations pourraient servir à créer un profil sur votre centre d’intérêt pour les accessoires de vélo. Un tel profil peut être utilisé ou amélioré ultérieurement, sur le même site Web ou toute autre application pour vous présenter des publicités d’une marque d’accessoires de vélo spécifique. Si vous regardez également un outil de configuration pour un véhicule sur le site Web d’un constructeur automobile de luxe, ces informations pourraient être conjuguées à votre centre d’intérêt pour les vélos afin d’affiner votre profil et de supposer que vous portez un intérêt particulier pour des équipements de cyclisme de luxe. Une entreprise de vêtements souhaite promouvoir sa nouvelle gamme de vêtements haut de gamme pour bébés. Elle contacte une agence qui dispose d’un réseau de clients à revenus élevés (comme les supermarchés haut de gamme) et demande à l’agence de créer des profils de jeunes parents ou couples, dont on peut supposer qu’ils sont aisés financièrement et qu’ils vont avoir un nouvel enfant. Ces profils pourront être utilisés ultérieurement pour présenter de la publicité dans des applications partenaires.
[p77] La publicité qui vous est présentée sur ce service peut être basée sur vos profils publicitaires, qui peuvent être créés en fonction de votre activité sur ce service ou d’autres sites Web ou applications (comme les formulaires que vous soumettez, les contenus que vous consultez), ainsi que sur vos éventuels centres d’intérêt et renseignements personnels. Un détaillant en ligne souhaite faire la publicité d’une vente limitée de chaussures de course. Il souhaite cibler la publicité pour les utilisateurs ayant déjà regardé des chaussures de running sur son application mobile. Les technologies de suivi peuvent être utilisées pour reconnaître que vous avez déjà utilisé l’application mobile pour consulter des chaussures de course afin de vous présenter la publicité correspondante sur l’application. Un profil créé pour la publicité personnalisée en relation avec une personne ayant recherché des accessoires de vélo sur un site Web peut être utilisé pour présenter la publicité pertinente pour les accessoires de vélo sur une application mobile d’une autre organisation.
[p78] Les informations concernant votre activité sur ce service (par exemple, les formulaires que vous soumettez, les contenus non publicitaires que vous consultez) peuvent être mémorisées et conjuguées à d’autres informations vous concernant (tels que les informations de votre activité précédente sur ce service ou d’autres sites Web ou applications) ou concernant des utilisateurs similaires. Ces informations servent ensuite à créer ou à améliorer un profil vous concernant (qui peut comporter, par exemple, d’éventuels centres d’intérêt et renseignements personnels). Votre profil peut servir (également à toute date ultérieure) à présenter des contenus qui semblent plus pertinents par rapport à vos éventuels centres d’intérêt, par exemple en adaptant l’ordre dans lequel les contenus vous sont présentés afin qu’il soit d’autant plus facile pour vous de trouver des contenus correspondant à vos centres d’intérêt. Ces informations peuvent être ajoutées à un profil pour consigner votre intérêt pour les contenus liés aux activités en extérieur ainsi que pour les guides de bricolage (en vue de permettre la personnalisation des contenus afin que par exemple, vous receviez davantage de billets de blog et d’articles sur les maisons dans les arbres et les cabanes en bois à l’avenir). Vous avez visionné trois vidéos sur l’exploration spatiale sur diverses applications TV. Une plateforme d’actualités avec laquelle vous n’avez pas eu de contact crée un profil basé sur ce comportement de visualisation, en consignant votre intérêt pour l’exploration de l’espace à titre de centre d’intérêt potentiel pour d’autres vidéos.
[p79] Les contenus qui vous sont présentés sur ce service peuvent être basés sur vos profils de personnalisation de contenu qui peuvent correspondre à votre activité sur ce service ou d’autres services (par exemple, les formulaires que vous soumettez, le contenu que vous consultez, les éventuels centres d’intérêt et renseignements personnels). Cela peut par exemple être utilisé en adaptant l’ordre de présentation des contenus afin qu’il soit d’autant plus facile pour vous de trouver (sans publicité) des contenus correspondant à vos centres d’intérêt. Vous lisez des articles sur la nourriture végétarienne sur une plateforme de réseaux sociaux, puis vous utilisez l’application de cuisine d’une entreprise indépendante. Le profil créé à votre sujet sur la plateforme de réseaux sociaux servira à vous présenter des recettes végétariennes sur l’écran d’accueil de l’application de cuisine. Vous avez visionné trois vidéos sur l'aviron sur divers sites Web. Une plateforme de partage de vidéos non consultée recommandera cinq autres vidéos sur l’aviron susceptibles de vous intéresser lorsque vous utilisez votre application TV, en se basant sur un profil créé à votre sujet à partir de vos visites sur divers sites Web pour consulter des vidéos en ligne.
[p80] Les informations concernant la publicité qui vous est présentée et la manière dont vous interagissez avec elles peuvent être exploitées pour déterminer dans quelle mesure une publicité a été efficace pour vous ou d’autres utilisateurs et si les objectifs de la publicité ont été atteints. Par exemple, si vous avez vu une publicité, si vous avez cliqué dessus, si elle vous a conduit à acheter un produit ou à visiter un site Web, etc. Ces informations s’avèrent très utiles pour appréhender la pertinence des campagnes publicitaires. Vous avez cliqué sur une publicité concernant une remise « Black Friday » d’une boutique en ligne sur un site Web et acheté un produit. Votre clic sera lié à cet achat. Votre interaction ainsi que  celle des autres utilisateurs seront mesurées pour déterminer le nombre de clics effectués sur la publicité qui ont abouti à un achat. Vous êtes l’une des rares personnes à avoir cliqué sur une publicité concernant une remise « Journée internationale» d’une boutique de cadeaux en ligne dans l’application d’un éditeur. L’éditeur souhaite disposer de rapports pour comprendre à quelle fréquence un placement publicitaire spécifique au sein de l’application, et notamment la publicité « Journée internationale d’appréciation », a été consultée ou fait l’objet de clics de votre part et d’autres utilisateurs pour permettre à l’éditeur et à ses partenaires (comme les agences) d’optimiser leurs placements publicitaires.
[p81] Les informations concernant les contenus qui vous sont présentés et la manière dont vous interagissez avec ceux-ci peuvent servir à déterminer si des contenus (non publicitaires), par exemple, ont atteint leur public cible et correspondent à vos centres d’intérêt. Par exemple, si vous lisez un article, visionnez une vidéo, écoutez un podcast ou consultez une description de produit, combien de temps avez-vous passé sur ce service et les pages Web que vous visitez, etc. Ces informations s’avèrent très utiles pour comprendre la pertinence des contenus (non publicitaires) qui vous sont présentés. Vous avez lu un article de blog sur la randonnée sur une application mobile d’un éditeur et suivi un lien vers un article recommandé et connexe. Vos interactions seront enregistrées de sorte à préciser que la publication initiale sur la randonnée vous a été utile et qu'elle a réussi à susciter votre intérêt pour la publication liée. Cela sera mesuré pour savoir s’il faut produire davantage de publications sur la randonnée à l’avenir et où les placer sur l’écran d’accueil de l’application mobile. On vous a présenté une vidéo sur les tendances de la mode, mais vous et plusieurs autres utilisateurs avez cessé de regarder au bout de 30 secondes. Ces informations servent ensuite à évaluer la bonne longueur de vidéos futures sur les tendances de la mode.
[p82] Des rapports peuvent être générés en fonction de la combinaison d’ensembles de données (comme les profils d’utilisateurs, les statistiques, les études de marché, les données analytiques) concernant vos interactions et celles d’autres utilisateurs avec des contenus publicitaires ou (non publicitaires) afin d’identifier les caractéristiques communes (par exemple, pour déterminer quels publics cibles sont les plus réceptifs à une campagne publicitaire ou à certains contenus). Le propriétaire d’une librairie en ligne souhaite obtenir des rapports commerciaux montrant la proportion de visiteurs ayant consulté et quitté son site sans acheter, ou ayant consulté et acheté la dernière autobiographie du mois, ainsi que l’âge moyen et la répartition hommes/femmes pour chaque catégorie. Les données relatives à votre navigation sur son site et à vos caractéristiques personnelles sont ensuite utilisées et combinées avec d’autres données de ce type pour produire ces statistiques. Un annonceur souhaite mieux comprendre le type d’audience interagissant avec ses publicités. Il est fait appel à un institut de recherche pour comparer les caractéristiques des utilisateurs qui ont interagi avec la publicité avec les attributs typiques des utilisateurs de plateformes similaires, sur différents appareils. Cette comparaison indique à l’annonceur que son public publicitaire accède principalement aux publicités par le biais d’appareils mobiles et se trouve probablement dans la tranche d’âge de 45 à 60 ans.
[p83] Les informations sur votre activité sur ce service, telles que vos interactions avec des publicités ou du contenu, peuvent être très utiles pour améliorer les produits et services et pour créer de nouveaux produits et services en fonction des interactions des utilisateurs, du type d’audience, etc. Cette finalité spécifique n’inclut pas le développement ou l’amélioration des profils et des identifiants des utilisateurs. Une plateforme technologique travaillant avec un fournisseur de réseaux sociaux constate une croissance des utilisateurs d’applications mobiles, et voit en fonction de leurs profils que beaucoup d’entre eux se connectent via des connexions mobiles. Il utilise une nouvelle technologie pour diffuser des publicités formatées pour les appareils mobiles et à faible bande passante afin d’améliorer leurs performances. Un annonceur cherche un moyen d’afficher des publicités sur un nouveau type d’appareil grand public. Il collecte des informations sur la façon dont les utilisateurs interagissent avec ce nouveau type d’appareil pour déterminer s’il peut créer un nouveau mécanisme pour afficher de la publicité sur ce type d’appareil.
[p84] Le contenu qui vous est présenté sur ce service peut être basé sur des données limitées, telles que le site Web ou l’application que vous utilisez, votre emplacement non précis, votre type d’appareil ou le contenu avec lequel vous interagissez (ou avez interagi) (par exemple, pour limiter le nombre de diffusions d’une vidéo ou d’un article à votre attention). Un magazine de voyage a publié un article sur son site Web sur les nouveaux cours en ligne proposés par une école de langues, afin d’améliorer les expériences de voyage à l’étranger. Les articles de blog de l’école sont insérés directement au bas de la page et sélectionnés en fonction de votre emplacement non précis (par exemple, les articles de blog expliquant le programme du cours pour différentes langues que la langue du pays dans lequel vous vous trouvez). Une application mobile d’actualités sportives a lancé une nouvelle section d’articles couvrant les matchs de football les plus récents. Chaque article comprend des vidéos hébergées par une plateforme de streaming distincte présentant les moments forts de chaque rencontre. Si vous faites avancer rapidement une vidéo, ces informations peuvent être utilisées pour sélectionner une vidéo plus courte à lire ensuite.
[p85] Vos données peuvent être utilisées pour surveiller et prévenir les activités inhabituelles et potentiellement frauduleuses (par exemple, en ce qui concerne la publicité, les clics publicitaires par des robots), et s’assurer que les systèmes et processus fonctionnent correctement et en toute sécurité. Elles peuvent également être utilisées pour corriger les problèmes que vous, l’éditeur ou l’annonceur pouvez rencontrer dans la diffusion de contenus et de publicités et dans votre interaction avec ceux-ci. Un intermédiaire publicitaire diffuse des publicités de divers annonceurs sur son réseau de sites Web partenaires. Il remarque une augmentation importante des clics sur les publicités relatives à un annonceur, et utilise les données concernant la source des clics pour établir que 80 % des clics proviennent de robots plutôt que d’êtres humains.
[p86] Certaines informations (telles qu’une adresse IP ou des capacités d’appareil) sont utilisées pour assurer la compatibilité technique du contenu ou de la publicité, et pour faciliter la transmission du contenu ou de la publicité à votre appareil. Cliquer sur un lien dans un article peut normalement vous envoyer vers une autre page ou une autre partie de l’article. Pour ce faire, 1°) votre navigateur envoie une demande à un serveur lié au site Web, 2°) le serveur répond (« voici l’article que vous avez demandé »), en utilisant les informations techniques automatiquement incluses dans la demande envoyée par votre appareil, pour afficher convenablement les informations/images qui font partie de l’article que vous avez demandé.Techniquement, un tel échange d’informations est nécessaire pour fournir le contenu qui apparaît sur votre écran.
[p87] Les choix que vous faites concernant les finalités et les entités énumérées dans le présent avis sont enregistrés et mis à la disposition de ces entités sous forme de signaux numériques (comme une chaîne de caractères). Cela est nécessaire pour permettre à la fois à ce service et à ces entités de respecter ces choix. Lorsque vous consultez un site Internet et que vous avez le choix entre consentir à l’utilisation de profils pour une publicité personnalisée ou ne pas consentir, le choix que vous faites est enregistré et mis à la disposition des fournisseurs de publicité de sorte que la publicité qui vous est présentée respecte ce choix.
[p88] Les informations concernant votre activité sur ce service peuvent être associées et combinées à d’autres informations vous concernant et provenant de diverses sources (par exemple, votre activité sur un service en ligne distinct, votre utilisation d’une carte de fidélité en magasin ou vos réponses à une enquête), à l’appui des finalités expliquées dans le présent avis.
[p89] À l’appui des finalités expliquées dans le présent avis, votre appareil pourrait être considéré comme probablement lié à d’autres appareils qui vous appartiennent ou appartiennent à votre foyer (par exemple, parce que vous êtes connecté(e) au même service sur votre téléphone et votre ordinateur, ou parce que vous pouvez utiliser la même connexion Internet sur les deux appareils).
[p90] Votre appareil peut se distinguer d’autres appareils en fonction des informations qu’il envoie automatiquement lors de l’accès à Internet (par exemple, l’adresse IP de votre connexion Internet ou le type de navigateur utilisé) à l’appui des finalités exposées dans le présent avis.
[p91] Avec votre acceptation, votre emplacement précis (dans un rayon inférieur à 500 mètres) peut être utilisé à l’appui des finalités expliquées dans le présent avis.
[p92] Avec votre acceptation, certaines caractéristiques spécifiques à votre appareil peuvent être demandées et utilisées pour le distinguer d’autres appareils (comme les polices ou plug-ins installés, la résolution de votre écran) à l’appui des finalités expliquées dans le présent avis.
[p93] Les publicités et le contenu peuvent être personnalisés sur la base d’un profil. Votre activité sur ce service peut être utilisée pour créer ou améliorer un profil vous concernant pour une publicité et un contenu personnalisés. La performance des publicités et du contenu peut être mesurée. Des rapports peuvent être générés en fonction de votre activité et de celles des autres. Votre activité sur ce service peut aider à développer et à améliorer des produits et services.
[p94] Pour plus d’information sur les cookies, nous vous invitons à consulter notre politique de confidentialité .
[p95] Les traitements de données décrits ci-dessus constituent, directement ou indirectement, une juste rémunération de la mise à disposition sans abonnement d’une partie du contenu du site du Nouvel Obs . Ainsi, l’acceptation des traitement de données à des fins analytiques, en nous fournissant des informations précieuses pour améliorer la performance de notre site et l'expérience de ses utilisateurs, nous permet de mieux définir nos offres et nos services, et ainsi, de recruter de nouveaux abonnés. Ces traitements de données contribuent donc indirectement à l’augmentation de nos revenus issus de l’abonnement. L’acceptation des traitements de données associés aux contenus issus de tiers permet de garantir à notre rédaction une entière liberté éditoriale sur les contenus issus de plateformes tierces qu’elle souhaite utiliser pour illustrer ses articles. Elle nous permet également de proposer un contenu riche, une lecture fluide, et ainsi de convaincre de nouveaux lecteurs de s’abonner à nos publications. Ces traitements de données contribuent donc indirectement à l’augmentation de nos revenus issus de l’abonnement. L’acceptation des traitements de données liés à la personnalisation du parcours de lecteur, en nous donnant la possibilité de vous proposer des contenus et des services susceptibles de vous intéresser, nous permet de développer votre intérêt pour le site et ses contenus. Ces traitements de données contribuent donc indirectement à l’augmentation de nos revenus issus de l’abonnement. Enfin, l’acceptation des traitements de données liés à la personnalisation publicitaire nous permet de commercialiser de la publicité personnalisée, qui est une source substantielle de revenus. Elle nous permet également de vous proposer des publicités personnalisées sur nos produits et services.
[p96] Se connecter

==== [id=660484] 5648 mots ====
https://www.nouvelobs.com/rue89/rue89-nos-vies-connectees/20111012.RUE4934/vos-temoignages-de-mayotte-recit-d-un-jeudi-noir.html
[p0] Menu
[p1] A la une
[p2] Société
[p3] Politique
[p4] Monde
[p5] Ecologie
[p6] Economie
[p7] Idées
[p8] Culture
[p9] Tendances
[p10] Nouvelle ère
[p11] Rue89
[p12] BibliObs
[p13] TéléObs
[p14] Les événements du Nouvel Obs
[p15] Opinions
[p16] Sport
[p17] Formats
[p18] Services
[p19] Service partenaire
[p20] Les newsletters
[p21] Vous vous essoufflez à courir après l’info ? Gagnez du temps avec les sélections de la rédaction. Découvrir toutes les newsletters
[p22] L’application du Nouvel Obs
[p23] Suivez toute l’actualité française et internationale avec le Nouvel Obs. Télécharger sur iOS Télécharger sur Android
[p24] L’insurrection fait hoqueter le flux des voitures sur les routes de l’île, fait tousser la vie des gens. L’ordre établi craquèle, les rythmes habituels se renversent.
Par trois fois, j’essaye de rentrer. Il est midi la première fois....
[p25] Par
[p26] Publié le 12 octobre 2011 à 19h35 , mis à jour le 13 octobre 2011 à 16h16
[p27] Vous souhaitez partager cet article ?
[p28] L’insurrection fait hoqueter le flux des voitures sur les routes de l’île, fait tousser la vie des gens. L’ordre établi craquèle, les rythmes habituels se renversent.
[p29] Par trois fois, j’essaye de rentrer. Il est midi la première fois. A la sortie du parking, je m’avance vers la route principale. A gauche, le rond point est entrain de se recouvrir des fumées de ce qui semble être unevoiture en feu. Je renonce.
[p30] Publicité
[p31] L’après midi, il pleut. Le ciel s’obscurcit et une longue averse soutenue me fait espérer qu’il y aura moins de monde sur les barrages. Je m’avance. A gauche, vers le rond point, une étrange nappe de gaz reste en suspend au dessus de la route. Ce sont les gaz lacrymogènes tirés tout à l’heure qui ne se sont pas dissipés de manière habituelle à cause de la pluie, ou du taux d’humidité de l’air. La nappe est suspendue, étalée, fixe. Il n’y a pas de vent, elle reste là. Je prends la route habituelle. Dans la descente vers la déchetterie, il y a des arbres en travers de la route. Les voitures passent par le bas côté. Au premier giratoire, une carcasse de voiture termine de fumer au milieu de la route. A Majikavo Lamir, un barrage sportif.
[p32] Des ados jouent au milieu de la chaussée. Ils bloquent puis laissent passer des voitures en riant et jouent à nouveau. Le long de la mangrove, un autre barrage. Plus de foot. Ceux qui tiennent ce barrage sont trop nombreux, excités, ils ne jouent pas. Je fais demi-tour et rentre par le ghetto blanc de l’arrière du plus gros supermarché de l’île.
[p33] Là, rien. Sinon les poubelles qui débordent comme d’habitude.
[p34] Plus tard dans l’après-midi trois camions de gendarmes assis habillés casqués empruntent la route principale. Je décide de les suivre à près d’un quart d’heure. Lâche et pas rassurée, j’espère qu’ils auront dégagé la route. La quart d’heure se révèle être un laps de temps trop long. Le chemin sera stressant.
[p35] Je colle à la voiture qui me précède et celui qui me suit fait de même. Le long de la mangrove, beaucoup de gens marchent vers Mamoudzou ou vers
[p36] Publicité
[p37] Koungou. Tous disent avoir laissé leur voiture pour rentrer à pied. Un couple rentre à pied de Trévani. Les anciens ne comprennent pas ce qui se
[p38] passe. Ils ne reconnaissent pas leur île, leurs concitoyens. Deux cocotiers abattus forment une chicane que les voitures empruntent en visant
[p39] correctement.
[p40] Des excités alcoolisés rackettent les automobilistes à la sortie de la chicane. «  T’as deux euros, tu passes, sinon tu passes pas  ! !  » Je refuse «  Tu passes pas  ! Tu passes pâ  !  » Je coupe le moteur de la voiture et attends. Le conducteur qui me suit refuse aussi de payer. Un scooter passe sur le côté. Ca bouchonne. L’excité revient.
[p41] «  Vas y  ! Vas y  ! !  »
[p42] Le barrage suivant est à moins de deux kilomètres. Il fait nuit. A droite, la mangrove est sombre, elle exhale des moustiques. Ca pique. A gauche, c’est la monté vers un quartier qui s’avère être un excellent promontoire pour observer, lancer, attaquer sans se faire prendre. Je repense aux châteaux forts, au moyen-âge. Au chat griffes dehors, crachant, qui se perche en hauteur dans une pièce pour montrer qu’il est le maître ici. Les gendarmes sont là, devant, entrain d’ouvrir la route. Ils lancent des grenades éclairantes. On voit comme en plein jour. Des déflagrantes ensuite et des lacrymogènes.
[p43] Publicité
[p44] Derrière moi, des automobilistes font demi-tour. Celui qui me précède ne bouge pas, je reste derrière lui. Les gendarmes tirent maintenant vers la colline, le château-fort, les maisons en tôle. En retour, ils reçoivent toutes les bouteilles non consignées possibles et inimaginables. Certaines sont remplies d’essence. Des anciens enjoignent les blancs de rentrer. Ils assurent que les jeunes sont devenus fous.
[p45] Subitement les gendarmes font demi-tour et rentrent à Mamoudzou. Quel sentiment d’abandon  ! Je pense  ; mais ils laissent des personnes sans
[p46] défense  ! Les quelques voitures qui me précèdent s’engouffrent avec précipitation dans la brèche ouverte par les gendarmes. J’emboîte tout de
[p47] suite le pas à celui qui me précède. J’ai le sentiment que je vais toucher son pare-chocs. Précipitation.
[p48] Publicité
[p49] Ceux qui faisaient demi-tour changent d’avis et tentent de manoeuvrer dans l’obscurité sans voir les enfants et ceux qui reviennent au risque de se faire renverser. Il n’y pas d’éclairage public, il n’y a que les phares des voitures et un peu plus loin les flammes d’un immense brasier qui rendent la nuit encore plus noire. A hauteur du brasier la route est à nouveau bloquée, impossible de voir ce qui brûle. Je passe par le bas côté, fenêtre fermée, je sens la chaleur du feu et je distingue à ma droite un type qui a saisi un énorme pneu de camion. Il a un foulard clair sur la figure et veut faire rouler son pneu devant les voitures
[p50] pour les bloquer à nouveau. Je suis rivée au pare-choc qui me précède. Le foulard clair va réussir son lancé juste derrière moi. Les voitures sont bloquées, les gendarmes sont partis. C’est le lendemain matin, à 4h00, que ceux qui me suivaient pourront enfin le faire. Rejoindre leurs maisons,
[p51] leurs enfants laissés seuls.
[p52] Nous roulons en convoi rapide jusqu’au prochain village. Là, l’ambiance est tout autre. Le long de la mosquée, il y a des femmes avec leurs enfants, des
[p53] anciens, des gens qui donnent des conseils, qui commentent les dérapages. Plus loin au carrefour qui mène à la carrière, un barrage abandonné. Tout
[p54] Publicité
[p55] le monde passe par le bas côté. Il ya des flaques d’eau. Je passe sans en connaître la profondeur ni le contenu. Soudain, les phares rouges des
[p56] voitures qui me précèdent s’illuminent. La route est à nouveau bloquée par des déchets, de la ferraille, de vieilles machines à laver, des panneaux de signalisation sortis de terre avec leur grosse boule de béton au bout de leur piquet tordu. Il faut passer sur un parking. Je repense au thons privés de leur libre arbitre, obligés de se faufiler dans la nasse finale d’une matanza. Qu’y aura t’il au prochain virage. Un massacre  ? La mer rouge
[p57] se sang  ?
[p58] Dans Koungou on zigue-zague. Les anciens regardent. J’ai ouvert ma fenêtre. Des visages recouverts de T-shirts disent même bonjour sans violence. Je n’y
[p59] comprends plus rien. Plus loin, à hauteur du marché, ça bascule à nouveau. La route est bloquée. Il faut prendre à droite, descendre jusqu’à la plage. Le sable, le lagon, les barques des pêcheurs dans la nuit semblent totalement irréels.
[p60] Publicité
[p61] Je remonte ensuite par une rue très en pente vers la route principale. Le marché est derrière moi. Plus je monte, plus la densité de gens est
[p62] énorme. Des mères, des adolescents excités qui crient et s’amusent.
[p63] Progressivement, plus de sourires, juste des cris, des insultes de la foule qui ne veut pas que les voitures passent alors que dans le même temps, certains repoussent cette même foule pour justement permettre aux voitures de passer. La foule est immense, terrible, elle fait trembler une mer d’yeux et de cris.
[p64] Certains sont armés de sarbacanes et balancent de redoutables boulettes de piment écrasé sur les conducteurs. Des coups de pieds tombent sur ma
[p65] portière. J’avance le long des dos de ceux qui, bras écartés, essayent decontenir la foule. Reprise des zig-zag dans la montée, là où la foule est moins dense parce qu’elle obéit peut être aux lois qui régissent les fluides. C’est enfin le dernier virage où une épave en travers ne bouche qu’une voie sur deux. Encore une autre au début de mon quartier, sur le bas côté, sur le toit, sans moteur, sans pneus, une carrosserie facile à glisser pour bloquer les gendarmes et permettre un replis des troupes en cas d’attaque. Km 6711.
[p66] Dans le noir, je coupe le moteur.
[p67] Par
[p68] Publicité
[p69] Publicité
[p70] Dans la rubrique Rue89
[p71] Billet Peut-on jouir sans aller au bout ?
[p72] Offert
[p73] Billet Sur Vinted, les gens sont-ils sans foi ni loi ?
[p74] Offert
[p75] Parisiens, jeunes, diplômés, de gauche : une étude dévoile le profil type des Français pratiquant le « couple libre »
[p76] Billet Martha Stewart est-elle déprimée ?
[p77] Billet Suis-je en train de développer une misanthropie aiguë ?
[p78] Offert
[p79] Billet Pourquoi les montres sportives rendent-elles cinglé ?
[p80] Cours de langue
[p81] Les univers
[p82] Dans l’actu
[p83] Accès rapide
[p84] Les services
[p85] Les sites du groupe
[p86] Le magazine
[p87] L'application du Nouvel Obs
[p88] Liens utiles :
[p89] Annuler
[p90] Vous préférez lire plus tard cet article ?
[p91] Créer un compte permet d’enregistrer des articles à lire plus tard. Et pas que : vous pouvez profiter gratuitement de tous les articles offerts.
[p92] Accéder gratuitement en acceptant l’utilisation de vos données.
[p93] L’accès gratuit au site (hors contenus exclusifs abonnés) est subordonné à votre consentement sur l’utilisation de vos données personnelles (telles que : adresse IP, données de navigation, informations renseignées à la création de votre compte utilisateur) à des fins de personnalisation des communications et pour améliorer et développer nos produits et services.
[p94] Le Nouvel Obs et ses partenaires (309) traitent et associent des données vous concernant, collectées via des cookies et technologies similaires, pour stocker et/ou accéder à des informations stockées sur un terminal, proposer des publicités et contenu personnalisés, mesurer la performance des publicités et du contenu et conduire des études d’audience. Des informations de géolocalisation précises et des informations sur les caractéristiques de l‘appareil peuvent être utilisées.
[p95] Vous pouvez retirer votre consentement à tout moment en cliquant sur « Gestion des cookies » en bas des pages de ce site.
[p96] ...ou s’abonner au Nouvel Obs pour profiter de tous les contenus.
[p97] L’accès au site avec abonnement vous permet de consulter tous les contenus et archives du Nouvel Obs depuis notre site et nos applications mobiles. En cliquant sur le bouton « S’abonner », vous pourrez refuser les cookies ou paramétrer vos choix (hors cookies de fonctionnement et de mesure d’audience).
[p98] Des traitements de vos données servent à garantir le bon fonctionnement du site du Nouvel Obs et permettent son optimisation. Le site ne peut pas fonctionner correctement sans eux. Ils permettent également d’assurer que les accès et les utilisations des contenus du site se font conformément à nos conditions générales de vente et d’utilisation. Votre choix de consentement est enregistré et stocké dans des cookies dédiés d’une durée de vie maximale de 13 mois.
[p99] Des traitements de vos données, exemptés de consentement, nous permettent de mesurer de manière anonyme l’audience de notre site.
[p100] Les données ainsi traitées sont notamment collectées par des cookies déposés par nous même et/ou par des prestataires :
[p101] Des traitements de vos données nous permettent d’obtenir des mesures et analyses fines sur l’audience de notre site, votre expérience utilisateur et votre intérêt pour notre offre de contenus et services.
[p102] Les données ainsi traitées sont notamment collectées par les cookies et/ou technologies similaires sont déposés par le Nouvel Obs et/ou les prestataires suivants :
[p103] Il peut également s’agir de données collectées ou supposées à l’occasion de la création d’un compte en ligne et/ou de votre utilisation de certains produits et/ou services édités par le Nouvel Obs ou par un tiers.
    Ces données peuvent également être utilisées à des fins de recherches scientifiques et universitaires.
[p104] La rédaction du Nouvel Obs illustre régulièrement des articles avec des contenus publiés ou hébergés par les réseaux sociaux. Par ailleurs, les vidéos et les podcasts présents sur le site sont diffusés en utilisant des plateformes tierces. La consultation de ces contenus est susceptible d’entraîner un dépôt de cookie, une collecte de données et un traitement de celles-ci de la part de ces tiers.
[p105] Pour en savoir plus sur l’utilisation de vos données par ces tiers :
[p106] Des traitements de vos données nous permettent, en fonction de votre navigation, de vous proposer les contenus et/ou les offres de produits et services supposés pertinents et susceptibles de vous intéresser.
[p107] Les données ainsi traitées sont notamment collectées par les cookies et/ou technologies similaires déposés par le Nouvel Obs et/ou les prestataires suivants :
[p108] Il peut également s’agir de données collectées ou supposées à l’occasion de la création d’un compte en ligne et/ou de votre utilisation de certains produits et/ou services édités par le Nouvel Obs ou par un tiers.
[p109] Des traitements de vos données permettent au Nouvel Obs et/ou à ses prestataires et/ou à ses partenaires publicitaires , en vous attribuant ou non un identifiant unique, d’afficher des publicités personnalisées, que nous espérons les plus pertinentes et/ou les plus adaptées à vos centres d’intérêt. Ils permettent également au Nouvel Obs , lorsque vous naviguez sur d'autres sites, de vous présenter des publicités personnalisées pour ses propres produits et services ou au contraire, de ne pas vous présenter ces publicités. Ces traitements de données nous permettent enfin de réaliser des mesures de performance et d’attractivité des publicités diffusées sur notre site. Les données ainsi traitées sont notamment collectées par des cookies et/ou technologies similaires lors de votre navigation sur le site du Nouvel Obs et/ou d'autres services de communication au public en ligne. Il peut également s’agir de données collectées ou supposées à l’occasion de la création d’un compte en ligne et/ou de votre utilisation de certains produits et/ou services édités par le Nouvel Obs ou par un tiers. Pour transmettre votre choix concernant les cookies de ciblage publicitaire, nous utilisons une technologie compatible avec le cadre de transparence et de consentement de l’IAB.
[p110] Outre les technologies compatibles avec ce cadre, des cookies et traceurs publicitaires peuvent être utilisés par ces autres partenaires et les prestataires suivants :
[p111] En donnant votre consentement à la finalité de personnalisation et de Cookie de ciblage publicitaire, vous autorisez également le Nouvel Obs et ses partenaires à réaliser les traitements de données suivants (NB: nous sollicitons votre consentement dans tous les cas, y compris lorsque le responsable de traitement a choisi une autre base légale à celui-ci, comme l’intérêt légitime, auquel vous pouvez vous opposer ici ) :
[p112] Les cookies, appareils ou identifiants en ligne similaires (par ex. identifiants de connexion, identifiants assignés de façon aléatoire, identifiants réseau) ainsi que toutes autres informations (par ex. type et informations de navigateur, langue, taille d’écran, technologies prises en charge, etc.) peuvent être conservés ou lus sur votre appareil pour reconnaître celui-ci à chacune de ses connexions à une application ou à un site Web, pour une ou plusieurs des finalités présentées ici. La plupart des finalités expliquées dans le présent avis dépendent du stockage ou de l’accès aux informations à partir de votre appareil lorsque vous utilisez une application ou consultez un site Web. Par exemple, un fournisseur ou un éditeur peut avoir besoin de mémoriser un cookie sur votre appareil lors de votre première consultation sur un site Web afin de pouvoir reconnaître votre appareil lors de vos prochaines visites (en accédant à ce cookie à chaque connexion).
[p113] La publicité qui vous est présentée sur ce service peut être basée sur des données limitées, telles que le site Web ou l’application que vous utilisez, votre emplacement approximatif, votre type d’appareil ou les contenus avec lesquels vous interagissez (ou avez interagi) (par exemple, pour limiter le nombre de fois où une publicité donnée vous est diffusée). Un constructeur automobile souhaite promouvoir ses véhicules électriques auprès d’utilisateurs soucieux de l’environnement vivant en ville après les heures de bureau. La publicité est présentée sur une page avec du contenu connexe (tel qu’un article sur les actions de changement climatique) après 18 h 30 aux utilisateurs dont l’emplacement approximatif suggère qu’ils se trouvent en zone urbaine. Un grand producteur de peintures aquarelles souhaite diffuser une campagne de publicité en ligne pour sa dernière gamme d’aquarelles, en diversifiant son public pour atteindre autant d’artistes amateurs et professionnels que possible et en évitant de diffuser cette publicité aux côtés de contenus sans rapport (par exemple, des articles sur des méthodes de peinture pour une maison). Le nombre de fois où la publicité vous est présentée est détecté et limité afin d’éviter de vous la présenter trop fréquemment.
[p114] Les informations sur votre activité sur ce service (comme les formulaires que vous soumettez, les contenus que vous consultez) peuvent être conservées et conjuguées à d’autres informations vous concernant (par exemple, les informations de votre activité précédente sur ce service et d’autres sites Web ou applications) ou concernant des utilisateurs similaires. Ces informations servent ensuite à créer ou à améliorer un profil vous concernant (qui peut comporter d’éventuels centres d’intérêt et renseignements personnels). Votre profil peut être utilisé (également ultérieurement) pour présenter des publicités qui semblent plus pertinentes en fonction de vos centres d’intérêt éventuels par cette entité et d’autres entités. Si vous lisez plusieurs articles sur les meilleurs accessoires de vélo à acheter, ces informations pourraient servir à créer un profil sur votre centre d’intérêt pour les accessoires de vélo. Un tel profil peut être utilisé ou amélioré ultérieurement, sur le même site Web ou toute autre application pour vous présenter des publicités d’une marque d’accessoires de vélo spécifique. Si vous regardez également un outil de configuration pour un véhicule sur le site Web d’un constructeur automobile de luxe, ces informations pourraient être conjuguées à votre centre d’intérêt pour les vélos afin d’affiner votre profil et de supposer que vous portez un intérêt particulier pour des équipements de cyclisme de luxe. Une entreprise de vêtements souhaite promouvoir sa nouvelle gamme de vêtements haut de gamme pour bébés. Elle contacte une agence qui dispose d’un réseau de clients à revenus élevés (comme les supermarchés haut de gamme) et demande à l’agence de créer des profils de jeunes parents ou couples, dont on peut supposer qu’ils sont aisés financièrement et qu’ils vont avoir un nouvel enfant. Ces profils pourront être utilisés ultérieurement pour présenter de la publicité dans des applications partenaires.
[p115] La publicité qui vous est présentée sur ce service peut être basée sur vos profils publicitaires, qui peuvent être créés en fonction de votre activité sur ce service ou d’autres sites Web ou applications (comme les formulaires que vous soumettez, les contenus que vous consultez), ainsi que sur vos éventuels centres d’intérêt et renseignements personnels. Un détaillant en ligne souhaite faire la publicité d’une vente limitée de chaussures de course. Il souhaite cibler la publicité pour les utilisateurs ayant déjà regardé des chaussures de running sur son application mobile. Les technologies de suivi peuvent être utilisées pour reconnaître que vous avez déjà utilisé l’application mobile pour consulter des chaussures de course afin de vous présenter la publicité correspondante sur l’application. Un profil créé pour la publicité personnalisée en relation avec une personne ayant recherché des accessoires de vélo sur un site Web peut être utilisé pour présenter la publicité pertinente pour les accessoires de vélo sur une application mobile d’une autre organisation.
[p116] Les informations concernant votre activité sur ce service (par exemple, les formulaires que vous soumettez, les contenus non publicitaires que vous consultez) peuvent être mémorisées et conjuguées à d’autres informations vous concernant (tels que les informations de votre activité précédente sur ce service ou d’autres sites Web ou applications) ou concernant des utilisateurs similaires. Ces informations servent ensuite à créer ou à améliorer un profil vous concernant (qui peut comporter, par exemple, d’éventuels centres d’intérêt et renseignements personnels). Votre profil peut servir (également à toute date ultérieure) à présenter des contenus qui semblent plus pertinents par rapport à vos éventuels centres d’intérêt, par exemple en adaptant l’ordre dans lequel les contenus vous sont présentés afin qu’il soit d’autant plus facile pour vous de trouver des contenus correspondant à vos centres d’intérêt. Ces informations peuvent être ajoutées à un profil pour consigner votre intérêt pour les contenus liés aux activités en extérieur ainsi que pour les guides de bricolage (en vue de permettre la personnalisation des contenus afin que par exemple, vous receviez davantage de billets de blog et d’articles sur les maisons dans les arbres et les cabanes en bois à l’avenir). Vous avez visionné trois vidéos sur l’exploration spatiale sur diverses applications TV. Une plateforme d’actualités avec laquelle vous n’avez pas eu de contact crée un profil basé sur ce comportement de visualisation, en consignant votre intérêt pour l’exploration de l’espace à titre de centre d’intérêt potentiel pour d’autres vidéos.
[p117] Les contenus qui vous sont présentés sur ce service peuvent être basés sur vos profils de personnalisation de contenu qui peuvent correspondre à votre activité sur ce service ou d’autres services (par exemple, les formulaires que vous soumettez, le contenu que vous consultez, les éventuels centres d’intérêt et renseignements personnels). Cela peut par exemple être utilisé en adaptant l’ordre de présentation des contenus afin qu’il soit d’autant plus facile pour vous de trouver (sans publicité) des contenus correspondant à vos centres d’intérêt. Vous lisez des articles sur la nourriture végétarienne sur une plateforme de réseaux sociaux, puis vous utilisez l’application de cuisine d’une entreprise indépendante. Le profil créé à votre sujet sur la plateforme de réseaux sociaux servira à vous présenter des recettes végétariennes sur l’écran d’accueil de l’application de cuisine. Vous avez visionné trois vidéos sur l'aviron sur divers sites Web. Une plateforme de partage de vidéos non consultée recommandera cinq autres vidéos sur l’aviron susceptibles de vous intéresser lorsque vous utilisez votre application TV, en se basant sur un profil créé à votre sujet à partir de vos visites sur divers sites Web pour consulter des vidéos en ligne.
[p118] Les informations concernant la publicité qui vous est présentée et la manière dont vous interagissez avec elles peuvent être exploitées pour déterminer dans quelle mesure une publicité a été efficace pour vous ou d’autres utilisateurs et si les objectifs de la publicité ont été atteints. Par exemple, si vous avez vu une publicité, si vous avez cliqué dessus, si elle vous a conduit à acheter un produit ou à visiter un site Web, etc. Ces informations s’avèrent très utiles pour appréhender la pertinence des campagnes publicitaires. Vous avez cliqué sur une publicité concernant une remise « Black Friday » d’une boutique en ligne sur un site Web et acheté un produit. Votre clic sera lié à cet achat. Votre interaction ainsi que  celle des autres utilisateurs seront mesurées pour déterminer le nombre de clics effectués sur la publicité qui ont abouti à un achat. Vous êtes l’une des rares personnes à avoir cliqué sur une publicité concernant une remise « Journée internationale» d’une boutique de cadeaux en ligne dans l’application d’un éditeur. L’éditeur souhaite disposer de rapports pour comprendre à quelle fréquence un placement publicitaire spécifique au sein de l’application, et notamment la publicité « Journée internationale d’appréciation », a été consultée ou fait l’objet de clics de votre part et d’autres utilisateurs pour permettre à l’éditeur et à ses partenaires (comme les agences) d’optimiser leurs placements publicitaires.
[p119] Les informations concernant les contenus qui vous sont présentés et la manière dont vous interagissez avec ceux-ci peuvent servir à déterminer si des contenus (non publicitaires), par exemple, ont atteint leur public cible et correspondent à vos centres d’intérêt. Par exemple, si vous lisez un article, visionnez une vidéo, écoutez un podcast ou consultez une description de produit, combien de temps avez-vous passé sur ce service et les pages Web que vous visitez, etc. Ces informations s’avèrent très utiles pour comprendre la pertinence des contenus (non publicitaires) qui vous sont présentés. Vous avez lu un article de blog sur la randonnée sur une application mobile d’un éditeur et suivi un lien vers un article recommandé et connexe. Vos interactions seront enregistrées de sorte à préciser que la publication initiale sur la randonnée vous a été utile et qu'elle a réussi à susciter votre intérêt pour la publication liée. Cela sera mesuré pour savoir s’il faut produire davantage de publications sur la randonnée à l’avenir et où les placer sur l’écran d’accueil de l’application mobile. On vous a présenté une vidéo sur les tendances de la mode, mais vous et plusieurs autres utilisateurs avez cessé de regarder au bout de 30 secondes. Ces informations servent ensuite à évaluer la bonne longueur de vidéos futures sur les tendances de la mode.
[p120] Des rapports peuvent être générés en fonction de la combinaison d’ensembles de données (comme les profils d’utilisateurs, les statistiques, les études de marché, les données analytiques) concernant vos interactions et celles d’autres utilisateurs avec des contenus publicitaires ou (non publicitaires) afin d’identifier les caractéristiques communes (par exemple, pour déterminer quels publics cibles sont les plus réceptifs à une campagne publicitaire ou à certains contenus). Le propriétaire d’une librairie en ligne souhaite obtenir des rapports commerciaux montrant la proportion de visiteurs ayant consulté et quitté son site sans acheter, ou ayant consulté et acheté la dernière autobiographie du mois, ainsi que l’âge moyen et la répartition hommes/femmes pour chaque catégorie. Les données relatives à votre navigation sur son site et à vos caractéristiques personnelles sont ensuite utilisées et combinées avec d’autres données de ce type pour produire ces statistiques. Un annonceur souhaite mieux comprendre le type d’audience interagissant avec ses publicités. Il est fait appel à un institut de recherche pour comparer les caractéristiques des utilisateurs qui ont interagi avec la publicité avec les attributs typiques des utilisateurs de plateformes similaires, sur différents appareils. Cette comparaison indique à l’annonceur que son public publicitaire accède principalement aux publicités par le biais d’appareils mobiles et se trouve probablement dans la tranche d’âge de 45 à 60 ans.
[p121] Les informations sur votre activité sur ce service, telles que vos interactions avec des publicités ou du contenu, peuvent être très utiles pour améliorer les produits et services et pour créer de nouveaux produits et services en fonction des interactions des utilisateurs, du type d’audience, etc. Cette finalité spécifique n’inclut pas le développement ou l’amélioration des profils et des identifiants des utilisateurs. Une plateforme technologique travaillant avec un fournisseur de réseaux sociaux constate une croissance des utilisateurs d’applications mobiles, et voit en fonction de leurs profils que beaucoup d’entre eux se connectent via des connexions mobiles. Il utilise une nouvelle technologie pour diffuser des publicités formatées pour les appareils mobiles et à faible bande passante afin d’améliorer leurs performances. Un annonceur cherche un moyen d’afficher des publicités sur un nouveau type d’appareil grand public. Il collecte des informations sur la façon dont les utilisateurs interagissent avec ce nouveau type d’appareil pour déterminer s’il peut créer un nouveau mécanisme pour afficher de la publicité sur ce type d’appareil.
[p122] Le contenu qui vous est présenté sur ce service peut être basé sur des données limitées, telles que le site Web ou l’application que vous utilisez, votre emplacement non précis, votre type d’appareil ou le contenu avec lequel vous interagissez (ou avez interagi) (par exemple, pour limiter le nombre de diffusions d’une vidéo ou d’un article à votre attention). Un magazine de voyage a publié un article sur son site Web sur les nouveaux cours en ligne proposés par une école de langues, afin d’améliorer les expériences de voyage à l’étranger. Les articles de blog de l’école sont insérés directement au bas de la page et sélectionnés en fonction de votre emplacement non précis (par exemple, les articles de blog expliquant le programme du cours pour différentes langues que la langue du pays dans lequel vous vous trouvez). Une application mobile d’actualités sportives a lancé une nouvelle section d’articles couvrant les matchs de football les plus récents. Chaque article comprend des vidéos hébergées par une plateforme de streaming distincte présentant les moments forts de chaque rencontre. Si vous faites avancer rapidement une vidéo, ces informations peuvent être utilisées pour sélectionner une vidéo plus courte à lire ensuite.
[p123] Vos données peuvent être utilisées pour surveiller et prévenir les activités inhabituelles et potentiellement frauduleuses (par exemple, en ce qui concerne la publicité, les clics publicitaires par des robots), et s’assurer que les systèmes et processus fonctionnent correctement et en toute sécurité. Elles peuvent également être utilisées pour corriger les problèmes que vous, l’éditeur ou l’annonceur pouvez rencontrer dans la diffusion de contenus et de publicités et dans votre interaction avec ceux-ci. Un intermédiaire publicitaire diffuse des publicités de divers annonceurs sur son réseau de sites Web partenaires. Il remarque une augmentation importante des clics sur les publicités relatives à un annonceur, et utilise les données concernant la source des clics pour établir que 80 % des clics proviennent de robots plutôt que d’êtres humains.
[p124] Certaines informations (telles qu’une adresse IP ou des capacités d’appareil) sont utilisées pour assurer la compatibilité technique du contenu ou de la publicité, et pour faciliter la transmission du contenu ou de la publicité à votre appareil. Cliquer sur un lien dans un article peut normalement vous envoyer vers une autre page ou une autre partie de l’article. Pour ce faire, 1°) votre navigateur envoie une demande à un serveur lié au site Web, 2°) le serveur répond (« voici l’article que vous avez demandé »), en utilisant les informations techniques automatiquement incluses dans la demande envoyée par votre appareil, pour afficher convenablement les informations/images qui font partie de l’article que vous avez demandé.Techniquement, un tel échange d’informations est nécessaire pour fournir le contenu qui apparaît sur votre écran.
[p125] Les choix que vous faites concernant les finalités et les entités énumérées dans le présent avis sont enregistrés et mis à la disposition de ces entités sous forme de signaux numériques (comme une chaîne de caractères). Cela est nécessaire pour permettre à la fois à ce service et à ces entités de respecter ces choix. Lorsque vous consultez un site Internet et que vous avez le choix entre consentir à l’utilisation de profils pour une publicité personnalisée ou ne pas consentir, le choix que vous faites est enregistré et mis à la disposition des fournisseurs de publicité de sorte que la publicité qui vous est présentée respecte ce choix.
[p126] Les informations concernant votre activité sur ce service peuvent être associées et combinées à d’autres informations vous concernant et provenant de diverses sources (par exemple, votre activité sur un service en ligne distinct, votre utilisation d’une carte de fidélité en magasin ou vos réponses à une enquête), à l’appui des finalités expliquées dans le présent avis.
[p127] À l’appui des finalités expliquées dans le présent avis, votre appareil pourrait être considéré comme probablement lié à d’autres appareils qui vous appartiennent ou appartiennent à votre foyer (par exemple, parce que vous êtes connecté(e) au même service sur votre téléphone et votre ordinateur, ou parce que vous pouvez utiliser la même connexion Internet sur les deux appareils).
[p128] Votre appareil peut se distinguer d’autres appareils en fonction des informations qu’il envoie automatiquement lors de l’accès à Internet (par exemple, l’adresse IP de votre connexion Internet ou le type de navigateur utilisé) à l’appui des finalités exposées dans le présent avis.
[p129] Avec votre acceptation, votre emplacement précis (dans un rayon inférieur à 500 mètres) peut être utilisé à l’appui des finalités expliquées dans le présent avis.
[p130] Avec votre acceptation, certaines caractéristiques spécifiques à votre appareil peuvent être demandées et utilisées pour le distinguer d’autres appareils (comme les polices ou plug-ins installés, la résolution de votre écran) à l’appui des finalités expliquées dans le présent avis.
[p131] Les publicités et le contenu peuvent être personnalisés sur la base d’un profil. Votre activité sur ce service peut être utilisée pour créer ou améliorer un profil vous concernant pour une publicité et un contenu personnalisés. La performance des publicités et du contenu peut être mesurée. Des rapports peuvent être générés en fonction de votre activité et de celles des autres. Votre activité sur ce service peut aider à développer et à améliorer des produits et services.
[p132] Pour plus d’information sur les cookies, nous vous invitons à consulter notre politique de confidentialité .
[p133] Les traitements de données décrits ci-dessus constituent, directement ou indirectement, une juste rémunération de la mise à disposition sans abonnement d’une partie du contenu du site du Nouvel Obs . Ainsi, l’acceptation des traitement de données à des fins analytiques, en nous fournissant des informations précieuses pour améliorer la performance de notre site et l'expérience de ses utilisateurs, nous permet de mieux définir nos offres et nos services, et ainsi, de recruter de nouveaux abonnés. Ces traitements de données contribuent donc indirectement à l’augmentation de nos revenus issus de l’abonnement. L’acceptation des traitements de données associés aux contenus issus de tiers permet de garantir à notre rédaction une entière liberté éditoriale sur les contenus issus de plateformes tierces qu’elle souhaite utiliser pour illustrer ses articles. Elle nous permet également de proposer un contenu riche, une lecture fluide, et ainsi de convaincre de nouveaux lecteurs de s’abonner à nos publications. Ces traitements de données contribuent donc indirectement à l’augmentation de nos revenus issus de l’abonnement. L’acceptation des traitements de données liés à la personnalisation du parcours de lecteur, en nous donnant la possibilité de vous proposer des contenus et des services susceptibles de vous intéresser, nous permet de développer votre intérêt pour le site et ses contenus. Ces traitements de données contribuent donc indirectement à l’augmentation de nos revenus issus de l’abonnement. Enfin, l’acceptation des traitements de données liés à la personnalisation publicitaire nous permet de commercialiser de la publicité personnalisée, qui est une source substantielle de revenus. Elle nous permet également de vous proposer des publicités personnalisées sur nos produits et services.
[p134] Se connecter

==== [id=660892] 4423 mots ====
https://www.nouvelobs.com/mode/20111007.OBS2002/tendance-les-joyaux-de-la-moss.html
[p0] Menu
[p1] A la une
[p2] Société
[p3] Politique
[p4] Monde
[p5] Ecologie
[p6] Economie
[p7] Idées
[p8] Culture
[p9] Tendances
[p10] Nouvelle ère
[p11] Rue89
[p12] BibliObs
[p13] TéléObs
[p14] Les événements du Nouvel Obs
[p15] Opinions
[p16] Sport
[p17] Formats
[p18] Services
[p19] Service partenaire
[p20] Les newsletters
[p21] Vous vous essoufflez à courir après l’info ? Gagnez du temps avec les sélections de la rédaction. Découvrir toutes les newsletters
[p22] L’application du Nouvel Obs
[p23] Suivez toute l’actualité française et internationale avec le Nouvel Obs. Télécharger sur iOS Télécharger sur Android
[p24] Ce que vous cherchez n’existe pas ou plus, mais nous avons de quoi vous faire rebondir.
[p25] Le chanteur a annoncé qu’il annulait ses concerts cet été. Pour ses proches comme pour ses fans, c’est le choc. Pour les femmes qui l’accusent d’agressions sexuelles, c’est l’espoir d’une justice. Chronique d’une star déchue à la popularité longtemps inégalée.
[p26] Emmanuelle Anizon • 7 minutes
[p27] Abonné
[p28] L’armée ukrainienne reprend l’initiative sur le champ de bataille et harcèle ses agresseurs sur leur territoire. Sourd face aux voix qui l’implorent d’arrêter les frais, le chef du Kremlin reste dans le déni, malgré un bilan de plus en plus lourd : un demi-million de soldats russes morts.
[p29] Timothée Vilars • 8 minutes
[p30] Abonné
[p31] Trois ans après la tentative d’assassinat dont il a été victime, Salman Rushdie publie un recueil de fictions où la mort tient le premier rôle. Première partie d’un entretien où l’auteur des « Versets sataniques » parle de sa vie sous surveillance, de son goût pour les histoires et de « la Panthère rose ».
[p32] Didier Jacob • 9 minutes
[p33] Abonné
[p34] Pour le sociologue Ludovic Lestrelin, les rassemblements collectifs liés au football sont devenus, pour une partie de la jeunesse, l’occasion de défier les forces de l’ordre. Plutôt qu’endiguer le phénomène, la réponse des institutions participe à le renforcer.
[p35] Barnabé Tardieux • 6 minutes
[p36] Abonné
[p37] De l’élaboration du CV côté postulants, au tri des candidatures côté entreprises, l’outil se révèle puissant, mais pas sans risque. Gare à bien encadrer son utilisation et à ne pas le laisser sans surveillance…
[p38] Corinne Bouchouchi • 7 minutes
[p39] Abonné
[p40] Les univers
[p41] Dans l’actu
[p42] Accès rapide
[p43] Les services
[p44] Les sites du groupe
[p45] Le magazine
[p46] L'application du Nouvel Obs
[p47] Liens utiles :
[p48] Annuler
[p49] Accéder gratuitement en acceptant l’utilisation de vos données.
[p50] L’accès gratuit au site (hors contenus exclusifs abonnés) est subordonné à votre consentement sur l’utilisation de vos données personnelles (telles que : adresse IP, données de navigation, informations renseignées à la création de votre compte utilisateur) à des fins de personnalisation des communications et pour améliorer et développer nos produits et services.
[p51] Le Nouvel Obs et ses partenaires (309) traitent et associent des données vous concernant, collectées via des cookies et technologies similaires, pour stocker et/ou accéder à des informations stockées sur un terminal, proposer des publicités et contenu personnalisés, mesurer la performance des publicités et du contenu et conduire des études d’audience. Des informations de géolocalisation précises et des informations sur les caractéristiques de l‘appareil peuvent être utilisées.
[p52] Vous pouvez retirer votre consentement à tout moment en cliquant sur « Gestion des cookies » en bas des pages de ce site.
[p53] ...ou s’abonner au Nouvel Obs pour profiter de tous les contenus.
[p54] L’accès au site avec abonnement vous permet de consulter tous les contenus et archives du Nouvel Obs depuis notre site et nos applications mobiles. En cliquant sur le bouton « S’abonner », vous pourrez refuser les cookies ou paramétrer vos choix (hors cookies de fonctionnement et de mesure d’audience).
[p55] Des traitements de vos données servent à garantir le bon fonctionnement du site du Nouvel Obs et permettent son optimisation. Le site ne peut pas fonctionner correctement sans eux. Ils permettent également d’assurer que les accès et les utilisations des contenus du site se font conformément à nos conditions générales de vente et d’utilisation. Votre choix de consentement est enregistré et stocké dans des cookies dédiés d’une durée de vie maximale de 13 mois.
[p56] Des traitements de vos données, exemptés de consentement, nous permettent de mesurer de manière anonyme l’audience de notre site.
[p57] Les données ainsi traitées sont notamment collectées par des cookies déposés par nous même et/ou par des prestataires :
[p58] Des traitements de vos données nous permettent d’obtenir des mesures et analyses fines sur l’audience de notre site, votre expérience utilisateur et votre intérêt pour notre offre de contenus et services.
[p59] Les données ainsi traitées sont notamment collectées par les cookies et/ou technologies similaires sont déposés par le Nouvel Obs et/ou les prestataires suivants :
[p60] Il peut également s’agir de données collectées ou supposées à l’occasion de la création d’un compte en ligne et/ou de votre utilisation de certains produits et/ou services édités par le Nouvel Obs ou par un tiers.
    Ces données peuvent également être utilisées à des fins de recherches scientifiques et universitaires.
[p61] La rédaction du Nouvel Obs illustre régulièrement des articles avec des contenus publiés ou hébergés par les réseaux sociaux. Par ailleurs, les vidéos et les podcasts présents sur le site sont diffusés en utilisant des plateformes tierces. La consultation de ces contenus est susceptible d’entraîner un dépôt de cookie, une collecte de données et un traitement de celles-ci de la part de ces tiers.
[p62] Pour en savoir plus sur l’utilisation de vos données par ces tiers :
[p63] Des traitements de vos données nous permettent, en fonction de votre navigation, de vous proposer les contenus et/ou les offres de produits et services supposés pertinents et susceptibles de vous intéresser.
[p64] Les données ainsi traitées sont notamment collectées par les cookies et/ou technologies similaires déposés par le Nouvel Obs et/ou les prestataires suivants :
[p65] Il peut également s’agir de données collectées ou supposées à l’occasion de la création d’un compte en ligne et/ou de votre utilisation de certains produits et/ou services édités par le Nouvel Obs ou par un tiers.
[p66] Des traitements de vos données permettent au Nouvel Obs et/ou à ses prestataires et/ou à ses partenaires publicitaires , en vous attribuant ou non un identifiant unique, d’afficher des publicités personnalisées, que nous espérons les plus pertinentes et/ou les plus adaptées à vos centres d’intérêt. Ils permettent également au Nouvel Obs , lorsque vous naviguez sur d'autres sites, de vous présenter des publicités personnalisées pour ses propres produits et services ou au contraire, de ne pas vous présenter ces publicités. Ces traitements de données nous permettent enfin de réaliser des mesures de performance et d’attractivité des publicités diffusées sur notre site. Les données ainsi traitées sont notamment collectées par des cookies et/ou technologies similaires lors de votre navigation sur le site du Nouvel Obs et/ou d'autres services de communication au public en ligne. Il peut également s’agir de données collectées ou supposées à l’occasion de la création d’un compte en ligne et/ou de votre utilisation de certains produits et/ou services édités par le Nouvel Obs ou par un tiers. Pour transmettre votre choix concernant les cookies de ciblage publicitaire, nous utilisons une technologie compatible avec le cadre de transparence et de consentement de l’IAB.
[p67] Outre les technologies compatibles avec ce cadre, des cookies et traceurs publicitaires peuvent être utilisés par ces autres partenaires et les prestataires suivants :
[p68] En donnant votre consentement à la finalité de personnalisation et de Cookie de ciblage publicitaire, vous autorisez également le Nouvel Obs et ses partenaires à réaliser les traitements de données suivants (NB: nous sollicitons votre consentement dans tous les cas, y compris lorsque le responsable de traitement a choisi une autre base légale à celui-ci, comme l’intérêt légitime, auquel vous pouvez vous opposer ici ) :
[p69] Les cookies, appareils ou identifiants en ligne similaires (par ex. identifiants de connexion, identifiants assignés de façon aléatoire, identifiants réseau) ainsi que toutes autres informations (par ex. type et informations de navigateur, langue, taille d’écran, technologies prises en charge, etc.) peuvent être conservés ou lus sur votre appareil pour reconnaître celui-ci à chacune de ses connexions à une application ou à un site Web, pour une ou plusieurs des finalités présentées ici. La plupart des finalités expliquées dans le présent avis dépendent du stockage ou de l’accès aux informations à partir de votre appareil lorsque vous utilisez une application ou consultez un site Web. Par exemple, un fournisseur ou un éditeur peut avoir besoin de mémoriser un cookie sur votre appareil lors de votre première consultation sur un site Web afin de pouvoir reconnaître votre appareil lors de vos prochaines visites (en accédant à ce cookie à chaque connexion).
[p70] La publicité qui vous est présentée sur ce service peut être basée sur des données limitées, telles que le site Web ou l’application que vous utilisez, votre emplacement approximatif, votre type d’appareil ou les contenus avec lesquels vous interagissez (ou avez interagi) (par exemple, pour limiter le nombre de fois où une publicité donnée vous est diffusée). Un constructeur automobile souhaite promouvoir ses véhicules électriques auprès d’utilisateurs soucieux de l’environnement vivant en ville après les heures de bureau. La publicité est présentée sur une page avec du contenu connexe (tel qu’un article sur les actions de changement climatique) après 18 h 30 aux utilisateurs dont l’emplacement approximatif suggère qu’ils se trouvent en zone urbaine. Un grand producteur de peintures aquarelles souhaite diffuser une campagne de publicité en ligne pour sa dernière gamme d’aquarelles, en diversifiant son public pour atteindre autant d’artistes amateurs et professionnels que possible et en évitant de diffuser cette publicité aux côtés de contenus sans rapport (par exemple, des articles sur des méthodes de peinture pour une maison). Le nombre de fois où la publicité vous est présentée est détecté et limité afin d’éviter de vous la présenter trop fréquemment.
[p71] Les informations sur votre activité sur ce service (comme les formulaires que vous soumettez, les contenus que vous consultez) peuvent être conservées et conjuguées à d’autres informations vous concernant (par exemple, les informations de votre activité précédente sur ce service et d’autres sites Web ou applications) ou concernant des utilisateurs similaires. Ces informations servent ensuite à créer ou à améliorer un profil vous concernant (qui peut comporter d’éventuels centres d’intérêt et renseignements personnels). Votre profil peut être utilisé (également ultérieurement) pour présenter des publicités qui semblent plus pertinentes en fonction de vos centres d’intérêt éventuels par cette entité et d’autres entités. Si vous lisez plusieurs articles sur les meilleurs accessoires de vélo à acheter, ces informations pourraient servir à créer un profil sur votre centre d’intérêt pour les accessoires de vélo. Un tel profil peut être utilisé ou amélioré ultérieurement, sur le même site Web ou toute autre application pour vous présenter des publicités d’une marque d’accessoires de vélo spécifique. Si vous regardez également un outil de configuration pour un véhicule sur le site Web d’un constructeur automobile de luxe, ces informations pourraient être conjuguées à votre centre d’intérêt pour les vélos afin d’affiner votre profil et de supposer que vous portez un intérêt particulier pour des équipements de cyclisme de luxe. Une entreprise de vêtements souhaite promouvoir sa nouvelle gamme de vêtements haut de gamme pour bébés. Elle contacte une agence qui dispose d’un réseau de clients à revenus élevés (comme les supermarchés haut de gamme) et demande à l’agence de créer des profils de jeunes parents ou couples, dont on peut supposer qu’ils sont aisés financièrement et qu’ils vont avoir un nouvel enfant. Ces profils pourront être utilisés ultérieurement pour présenter de la publicité dans des applications partenaires.
[p72] La publicité qui vous est présentée sur ce service peut être basée sur vos profils publicitaires, qui peuvent être créés en fonction de votre activité sur ce service ou d’autres sites Web ou applications (comme les formulaires que vous soumettez, les contenus que vous consultez), ainsi que sur vos éventuels centres d’intérêt et renseignements personnels. Un détaillant en ligne souhaite faire la publicité d’une vente limitée de chaussures de course. Il souhaite cibler la publicité pour les utilisateurs ayant déjà regardé des chaussures de running sur son application mobile. Les technologies de suivi peuvent être utilisées pour reconnaître que vous avez déjà utilisé l’application mobile pour consulter des chaussures de course afin de vous présenter la publicité correspondante sur l’application. Un profil créé pour la publicité personnalisée en relation avec une personne ayant recherché des accessoires de vélo sur un site Web peut être utilisé pour présenter la publicité pertinente pour les accessoires de vélo sur une application mobile d’une autre organisation.
[p73] Les informations concernant votre activité sur ce service (par exemple, les formulaires que vous soumettez, les contenus non publicitaires que vous consultez) peuvent être mémorisées et conjuguées à d’autres informations vous concernant (tels que les informations de votre activité précédente sur ce service ou d’autres sites Web ou applications) ou concernant des utilisateurs similaires. Ces informations servent ensuite à créer ou à améliorer un profil vous concernant (qui peut comporter, par exemple, d’éventuels centres d’intérêt et renseignements personnels). Votre profil peut servir (également à toute date ultérieure) à présenter des contenus qui semblent plus pertinents par rapport à vos éventuels centres d’intérêt, par exemple en adaptant l’ordre dans lequel les contenus vous sont présentés afin qu’il soit d’autant plus facile pour vous de trouver des contenus correspondant à vos centres d’intérêt. Ces informations peuvent être ajoutées à un profil pour consigner votre intérêt pour les contenus liés aux activités en extérieur ainsi que pour les guides de bricolage (en vue de permettre la personnalisation des contenus afin que par exemple, vous receviez davantage de billets de blog et d’articles sur les maisons dans les arbres et les cabanes en bois à l’avenir). Vous avez visionné trois vidéos sur l’exploration spatiale sur diverses applications TV. Une plateforme d’actualités avec laquelle vous n’avez pas eu de contact crée un profil basé sur ce comportement de visualisation, en consignant votre intérêt pour l’exploration de l’espace à titre de centre d’intérêt potentiel pour d’autres vidéos.
[p74] Les contenus qui vous sont présentés sur ce service peuvent être basés sur vos profils de personnalisation de contenu qui peuvent correspondre à votre activité sur ce service ou d’autres services (par exemple, les formulaires que vous soumettez, le contenu que vous consultez, les éventuels centres d’intérêt et renseignements personnels). Cela peut par exemple être utilisé en adaptant l’ordre de présentation des contenus afin qu’il soit d’autant plus facile pour vous de trouver (sans publicité) des contenus correspondant à vos centres d’intérêt. Vous lisez des articles sur la nourriture végétarienne sur une plateforme de réseaux sociaux, puis vous utilisez l’application de cuisine d’une entreprise indépendante. Le profil créé à votre sujet sur la plateforme de réseaux sociaux servira à vous présenter des recettes végétariennes sur l’écran d’accueil de l’application de cuisine. Vous avez visionné trois vidéos sur l'aviron sur divers sites Web. Une plateforme de partage de vidéos non consultée recommandera cinq autres vidéos sur l’aviron susceptibles de vous intéresser lorsque vous utilisez votre application TV, en se basant sur un profil créé à votre sujet à partir de vos visites sur divers sites Web pour consulter des vidéos en ligne.
[p75] Les informations concernant la publicité qui vous est présentée et la manière dont vous interagissez avec elles peuvent être exploitées pour déterminer dans quelle mesure une publicité a été efficace pour vous ou d’autres utilisateurs et si les objectifs de la publicité ont été atteints. Par exemple, si vous avez vu une publicité, si vous avez cliqué dessus, si elle vous a conduit à acheter un produit ou à visiter un site Web, etc. Ces informations s’avèrent très utiles pour appréhender la pertinence des campagnes publicitaires. Vous avez cliqué sur une publicité concernant une remise « Black Friday » d’une boutique en ligne sur un site Web et acheté un produit. Votre clic sera lié à cet achat. Votre interaction ainsi que  celle des autres utilisateurs seront mesurées pour déterminer le nombre de clics effectués sur la publicité qui ont abouti à un achat. Vous êtes l’une des rares personnes à avoir cliqué sur une publicité concernant une remise « Journée internationale» d’une boutique de cadeaux en ligne dans l’application d’un éditeur. L’éditeur souhaite disposer de rapports pour comprendre à quelle fréquence un placement publicitaire spécifique au sein de l’application, et notamment la publicité « Journée internationale d’appréciation », a été consultée ou fait l’objet de clics de votre part et d’autres utilisateurs pour permettre à l’éditeur et à ses partenaires (comme les agences) d’optimiser leurs placements publicitaires.
[p76] Les informations concernant les contenus qui vous sont présentés et la manière dont vous interagissez avec ceux-ci peuvent servir à déterminer si des contenus (non publicitaires), par exemple, ont atteint leur public cible et correspondent à vos centres d’intérêt. Par exemple, si vous lisez un article, visionnez une vidéo, écoutez un podcast ou consultez une description de produit, combien de temps avez-vous passé sur ce service et les pages Web que vous visitez, etc. Ces informations s’avèrent très utiles pour comprendre la pertinence des contenus (non publicitaires) qui vous sont présentés. Vous avez lu un article de blog sur la randonnée sur une application mobile d’un éditeur et suivi un lien vers un article recommandé et connexe. Vos interactions seront enregistrées de sorte à préciser que la publication initiale sur la randonnée vous a été utile et qu'elle a réussi à susciter votre intérêt pour la publication liée. Cela sera mesuré pour savoir s’il faut produire davantage de publications sur la randonnée à l’avenir et où les placer sur l’écran d’accueil de l’application mobile. On vous a présenté une vidéo sur les tendances de la mode, mais vous et plusieurs autres utilisateurs avez cessé de regarder au bout de 30 secondes. Ces informations servent ensuite à évaluer la bonne longueur de vidéos futures sur les tendances de la mode.
[p77] Des rapports peuvent être générés en fonction de la combinaison d’ensembles de données (comme les profils d’utilisateurs, les statistiques, les études de marché, les données analytiques) concernant vos interactions et celles d’autres utilisateurs avec des contenus publicitaires ou (non publicitaires) afin d’identifier les caractéristiques communes (par exemple, pour déterminer quels publics cibles sont les plus réceptifs à une campagne publicitaire ou à certains contenus). Le propriétaire d’une librairie en ligne souhaite obtenir des rapports commerciaux montrant la proportion de visiteurs ayant consulté et quitté son site sans acheter, ou ayant consulté et acheté la dernière autobiographie du mois, ainsi que l’âge moyen et la répartition hommes/femmes pour chaque catégorie. Les données relatives à votre navigation sur son site et à vos caractéristiques personnelles sont ensuite utilisées et combinées avec d’autres données de ce type pour produire ces statistiques. Un annonceur souhaite mieux comprendre le type d’audience interagissant avec ses publicités. Il est fait appel à un institut de recherche pour comparer les caractéristiques des utilisateurs qui ont interagi avec la publicité avec les attributs typiques des utilisateurs de plateformes similaires, sur différents appareils. Cette comparaison indique à l’annonceur que son public publicitaire accède principalement aux publicités par le biais d’appareils mobiles et se trouve probablement dans la tranche d’âge de 45 à 60 ans.
[p78] Les informations sur votre activité sur ce service, telles que vos interactions avec des publicités ou du contenu, peuvent être très utiles pour améliorer les produits et services et pour créer de nouveaux produits et services en fonction des interactions des utilisateurs, du type d’audience, etc. Cette finalité spécifique n’inclut pas le développement ou l’amélioration des profils et des identifiants des utilisateurs. Une plateforme technologique travaillant avec un fournisseur de réseaux sociaux constate une croissance des utilisateurs d’applications mobiles, et voit en fonction de leurs profils que beaucoup d’entre eux se connectent via des connexions mobiles. Il utilise une nouvelle technologie pour diffuser des publicités formatées pour les appareils mobiles et à faible bande passante afin d’améliorer leurs performances. Un annonceur cherche un moyen d’afficher des publicités sur un nouveau type d’appareil grand public. Il collecte des informations sur la façon dont les utilisateurs interagissent avec ce nouveau type d’appareil pour déterminer s’il peut créer un nouveau mécanisme pour afficher de la publicité sur ce type d’appareil.
[p79] Le contenu qui vous est présenté sur ce service peut être basé sur des données limitées, telles que le site Web ou l’application que vous utilisez, votre emplacement non précis, votre type d’appareil ou le contenu avec lequel vous interagissez (ou avez interagi) (par exemple, pour limiter le nombre de diffusions d’une vidéo ou d’un article à votre attention). Un magazine de voyage a publié un article sur son site Web sur les nouveaux cours en ligne proposés par une école de langues, afin d’améliorer les expériences de voyage à l’étranger. Les articles de blog de l’école sont insérés directement au bas de la page et sélectionnés en fonction de votre emplacement non précis (par exemple, les articles de blog expliquant le programme du cours pour différentes langues que la langue du pays dans lequel vous vous trouvez). Une application mobile d’actualités sportives a lancé une nouvelle section d’articles couvrant les matchs de football les plus récents. Chaque article comprend des vidéos hébergées par une plateforme de streaming distincte présentant les moments forts de chaque rencontre. Si vous faites avancer rapidement une vidéo, ces informations peuvent être utilisées pour sélectionner une vidéo plus courte à lire ensuite.
[p80] Vos données peuvent être utilisées pour surveiller et prévenir les activités inhabituelles et potentiellement frauduleuses (par exemple, en ce qui concerne la publicité, les clics publicitaires par des robots), et s’assurer que les systèmes et processus fonctionnent correctement et en toute sécurité. Elles peuvent également être utilisées pour corriger les problèmes que vous, l’éditeur ou l’annonceur pouvez rencontrer dans la diffusion de contenus et de publicités et dans votre interaction avec ceux-ci. Un intermédiaire publicitaire diffuse des publicités de divers annonceurs sur son réseau de sites Web partenaires. Il remarque une augmentation importante des clics sur les publicités relatives à un annonceur, et utilise les données concernant la source des clics pour établir que 80 % des clics proviennent de robots plutôt que d’êtres humains.
[p81] Certaines informations (telles qu’une adresse IP ou des capacités d’appareil) sont utilisées pour assurer la compatibilité technique du contenu ou de la publicité, et pour faciliter la transmission du contenu ou de la publicité à votre appareil. Cliquer sur un lien dans un article peut normalement vous envoyer vers une autre page ou une autre partie de l’article. Pour ce faire, 1°) votre navigateur envoie une demande à un serveur lié au site Web, 2°) le serveur répond (« voici l’article que vous avez demandé »), en utilisant les informations techniques automatiquement incluses dans la demande envoyée par votre appareil, pour afficher convenablement les informations/images qui font partie de l’article que vous avez demandé.Techniquement, un tel échange d’informations est nécessaire pour fournir le contenu qui apparaît sur votre écran.
[p82] Les choix que vous faites concernant les finalités et les entités énumérées dans le présent avis sont enregistrés et mis à la disposition de ces entités sous forme de signaux numériques (comme une chaîne de caractères). Cela est nécessaire pour permettre à la fois à ce service et à ces entités de respecter ces choix. Lorsque vous consultez un site Internet et que vous avez le choix entre consentir à l’utilisation de profils pour une publicité personnalisée ou ne pas consentir, le choix que vous faites est enregistré et mis à la disposition des fournisseurs de publicité de sorte que la publicité qui vous est présentée respecte ce choix.
[p83] Les informations concernant votre activité sur ce service peuvent être associées et combinées à d’autres informations vous concernant et provenant de diverses sources (par exemple, votre activité sur un service en ligne distinct, votre utilisation d’une carte de fidélité en magasin ou vos réponses à une enquête), à l’appui des finalités expliquées dans le présent avis.
[p84] À l’appui des finalités expliquées dans le présent avis, votre appareil pourrait être considéré comme probablement lié à d’autres appareils qui vous appartiennent ou appartiennent à votre foyer (par exemple, parce que vous êtes connecté(e) au même service sur votre téléphone et votre ordinateur, ou parce que vous pouvez utiliser la même connexion Internet sur les deux appareils).
[p85] Votre appareil peut se distinguer d’autres appareils en fonction des informations qu’il envoie automatiquement lors de l’accès à Internet (par exemple, l’adresse IP de votre connexion Internet ou le type de navigateur utilisé) à l’appui des finalités exposées dans le présent avis.
[p86] Avec votre acceptation, votre emplacement précis (dans un rayon inférieur à 500 mètres) peut être utilisé à l’appui des finalités expliquées dans le présent avis.
[p87] Avec votre acceptation, certaines caractéristiques spécifiques à votre appareil peuvent être demandées et utilisées pour le distinguer d’autres appareils (comme les polices ou plug-ins installés, la résolution de votre écran) à l’appui des finalités expliquées dans le présent avis.
[p88] Les publicités et le contenu peuvent être personnalisés sur la base d’un profil. Votre activité sur ce service peut être utilisée pour créer ou améliorer un profil vous concernant pour une publicité et un contenu personnalisés. La performance des publicités et du contenu peut être mesurée. Des rapports peuvent être générés en fonction de votre activité et de celles des autres. Votre activité sur ce service peut aider à développer et à améliorer des produits et services.
[p89] Pour plus d’information sur les cookies, nous vous invitons à consulter notre politique de confidentialité .
[p90] Les traitements de données décrits ci-dessus constituent, directement ou indirectement, une juste rémunération de la mise à disposition sans abonnement d’une partie du contenu du site du Nouvel Obs . Ainsi, l’acceptation des traitement de données à des fins analytiques, en nous fournissant des informations précieuses pour améliorer la performance de notre site et l'expérience de ses utilisateurs, nous permet de mieux définir nos offres et nos services, et ainsi, de recruter de nouveaux abonnés. Ces traitements de données contribuent donc indirectement à l’augmentation de nos revenus issus de l’abonnement. L’acceptation des traitements de données associés aux contenus issus de tiers permet de garantir à notre rédaction une entière liberté éditoriale sur les contenus issus de plateformes tierces qu’elle souhaite utiliser pour illustrer ses articles. Elle nous permet également de proposer un contenu riche, une lecture fluide, et ainsi de convaincre de nouveaux lecteurs de s’abonner à nos publications. Ces traitements de données contribuent donc indirectement à l’augmentation de nos revenus issus de l’abonnement. L’acceptation des traitements de données liés à la personnalisation du parcours de lecteur, en nous donnant la possibilité de vous proposer des contenus et des services susceptibles de vous intéresser, nous permet de développer votre intérêt pour le site et ses contenus. Ces traitements de données contribuent donc indirectement à l’augmentation de nos revenus issus de l’abonnement. Enfin, l’acceptation des traitements de données liés à la personnalisation publicitaire nous permet de commercialiser de la publicité personnalisée, qui est une source substantielle de revenus. Elle nous permet également de vous proposer des publicités personnalisées sur nos produits et services.
[p91] Se connecter

==== [id=396412] 4836 mots ====
https://www.nouvelobs.com/teleobs/20240617.OBS89884/les-judokates-reve-olympique-en-quete-du-graal.html
[p0] Menu
[p1] A la une
[p2] Société
[p3] Politique
[p4] Monde
[p5] Ecologie
[p6] Economie
[p7] Idées
[p8] Culture
[p9] Tendances
[p10] Nouvelle ère
[p11] Rue89
[p12] BibliObs
[p13] TéléObs
[p14] Les événements du Nouvel Obs
[p15] Opinions
[p16] Sport
[p17] Formats
[p18] Services
[p19] Service partenaire
[p20] Les newsletters
[p21] Vous vous essoufflez à courir après l’info ? Gagnez du temps avec les sélections de la rédaction. Découvrir toutes les newsletters
[p22] L’application du Nouvel Obs
[p23] Suivez toute l’actualité française et internationale avec le Nouvel Obs. Télécharger sur iOS Télécharger sur Android
[p24] Critique Le parcours de cinq reines du tatami originaires d’outremer qui visent chacune la victoire suprême. Ce soir à 23h35 sur France 3.
[p25] Par Nebia Bendjebbour
[p26] Publié le 17 juin 2024 à 17h00 , mis à jour le 20 juin 2024 à 15h44
[p27] Léa Fontaine. Image extraite du documentaire « Judokates d’Outre-mer, rêves olympiques » © REWILD PRODUCTION
[p28] Vous voulez participer au débat ?
[p29] S’abonner permet de commenter les articles. Et pas que : vous pouvez les consulter et les offrir à vos proches.
[p30] Vous souhaitez partager cet article ?
[p31] « Il n’y a rien au-dessus des jeux Olympiques, c’est le Graal, le titre interplanétaire. L’objectif, c’est d’aller le gagner », assène la Martiniquaise Amandine Buchard, alias « Bubuche » , une des cinq jeunes judokates originaires des outre-mer dont ce documentaire suit le parcours à la veille des qualifications tant redoutées pour les JO.
[p32] Parmi elles, la Guadeloupéenne Sarah-Léonie Cysique, médaillée d’argent à Tokyo en 2020 ( « un fauve » selon Romain Poussin, son entraîneur) et la Wallisienne Julia Tolofua, vice-championne du monde 2023, qui revient d’une blessure à l’épaule. La concurrence est si dense que ces athlètes confirmées doivent en découdre entre elles pour arracher leur place à Paris.
[p33] Publicité
[p34] Les championnats d’Europe à Montpellier, le Grand Slam à Paris sont autant d’étapes décisives pour se rapprocher d’une sélection olympique. « Cette concurrence fait que le niveau de l’équipe est très élevé , explique Séverine Vandenhende, entraîneuse de l’équipe de France féminine. Les filles se remettent en question tous les jours, elles n’ont pas le droit à l’erreur. »
[p35] En décembre, le comité de sélection a donné les noms des dernières élues. Le choc a été particulièrement dur à encaisser pour l’une des recalées - on vous laisse découvrir laquelle. « J’ai pris un mur. On a l’impression d’être des pions, comme si on était des merdes, désolée de l’expression », dit-elle. La dure loi de la compétition endurcit d’autant nos ultramarines encore en lice.
[p36] On découvre le mental d’acier de la Réunionnaise Léa Fontaine, vice-championne d’Europe 2024. Elle a commencé le judo à l’âge de 4 ans et son exil précoce en métropole a exacerbé sa motivation. « Quand on quitte son île, ce n’est pas pour rien. Je suis ici pour être championne olympique, du monde et d’Europe. » L’éloignement de leurs proches respectifs les rapproche. Médaille de bronze aux championnats du monde 2015, Fanny-Estelle Posvite souligne que cet esprit de corps « est vraiment ce qui fait notre force » . Avec ces reines du tatami, le judo français peut espérer au moins dix médailles.
[p37] Par Nebia Bendjebbour
[p38] Publicité
[p39] Publicité
[p40] Dans la rubrique Documentaires
[p41] Sélection « En 1998, quand la droite s’alliait avec l’extrême droite, cela soulevait une indignation collective… Aujourd’hui, on regarde cela de manière cynique »
[p42] Abonné
[p43] Sélection « Europe : le choix des armes », le réveil européen pour sa future défense commune
[p44] Sélection « Handicap, aux origines du combat » : un indispensable documentaire pour sortir de l’invisibilité
[p45] Sélection Dans « Chine - Etats-Unis : la guerre de l’IA », un portrait robot du monde de demain
[p46] Abonné
[p47] Sélection « Maternité sous écrou » : un documentaire pudique sur ces mères invisibles
[p48] Critique « Les Combats méconnus de Simone Veil » pour l’égalité et la dignité humaine
[p49] Dans la rubrique TéléObs
[p50] Critique « Dossier 137 » : enquête sous haute tension menée par l’impressionnante Léa Drucker
[p51] « As bestas » : le polar social d’une rare intensité de Rodrigo Sorogoyen
[p52] Critique « Sarah Bernhardt, la divine » : Sandrine Kiberlain en majesté
[p53] Critique « Les Aigles de la République » : Tarik Saleh s’attaque au pouvoir égyptien par la satire
[p54] Critique « Mississippi Burning » : l’Amérique aux mains sales d’Alan Parker
[p55] Critique « Prosper » : Jean-Pascal Zadi entre galère sociale et élégance flamboyante
[p56] Sujets associés à l'article
[p57] Cours de langue
[p58] Les univers
[p59] Dans l’actu
[p60] Accès rapide
[p61] Les services
[p62] Les sites du groupe
[p63] Le magazine
[p64] L'application du Nouvel Obs
[p65] Liens utiles :
[p66] Annuler
[p67] Vous préférez lire plus tard cet article ?
[p68] Créer un compte permet d’enregistrer des articles à lire plus tard. Et pas que : vous pouvez profiter gratuitement de tous les articles offerts.
[p69] Accéder gratuitement en acceptant l’utilisation de vos données.
[p70] L’accès gratuit au site (hors contenus exclusifs abonnés) est subordonné à votre consentement sur l’utilisation de vos données personnelles (telles que : adresse IP, données de navigation, informations renseignées à la création de votre compte utilisateur) à des fins de personnalisation des communications et pour améliorer et développer nos produits et services.
[p71] Le Nouvel Obs et ses partenaires (309) traitent et associent des données vous concernant, collectées via des cookies et technologies similaires, pour stocker et/ou accéder à des informations stockées sur un terminal, proposer des publicités et contenu personnalisés, mesurer la performance des publicités et du contenu et conduire des études d’audience. Des informations de géolocalisation précises et des informations sur les caractéristiques de l‘appareil peuvent être utilisées.
[p72] Vous pouvez retirer votre consentement à tout moment en cliquant sur « Gestion des cookies » en bas des pages de ce site.
[p73] ...ou s’abonner au Nouvel Obs pour profiter de tous les contenus.
[p74] L’accès au site avec abonnement vous permet de consulter tous les contenus et archives du Nouvel Obs depuis notre site et nos applications mobiles. En cliquant sur le bouton « S’abonner », vous pourrez refuser les cookies ou paramétrer vos choix (hors cookies de fonctionnement et de mesure d’audience).
[p75] Des traitements de vos données servent à garantir le bon fonctionnement du site du Nouvel Obs et permettent son optimisation. Le site ne peut pas fonctionner correctement sans eux. Ils permettent également d’assurer que les accès et les utilisations des contenus du site se font conformément à nos conditions générales de vente et d’utilisation. Votre choix de consentement est enregistré et stocké dans des cookies dédiés d’une durée de vie maximale de 13 mois.
[p76] Des traitements de vos données, exemptés de consentement, nous permettent de mesurer de manière anonyme l’audience de notre site.
[p77] Les données ainsi traitées sont notamment collectées par des cookies déposés par nous même et/ou par des prestataires :
[p78] Des traitements de vos données nous permettent d’obtenir des mesures et analyses fines sur l’audience de notre site, votre expérience utilisateur et votre intérêt pour notre offre de contenus et services.
[p79] Les données ainsi traitées sont notamment collectées par les cookies et/ou technologies similaires sont déposés par le Nouvel Obs et/ou les prestataires suivants :
[p80] Il peut également s’agir de données collectées ou supposées à l’occasion de la création d’un compte en ligne et/ou de votre utilisation de certains produits et/ou services édités par le Nouvel Obs ou par un tiers.
    Ces données peuvent également être utilisées à des fins de recherches scientifiques et universitaires.
[p81] La rédaction du Nouvel Obs illustre régulièrement des articles avec des contenus publiés ou hébergés par les réseaux sociaux. Par ailleurs, les vidéos et les podcasts présents sur le site sont diffusés en utilisant des plateformes tierces. La consultation de ces contenus est susceptible d’entraîner un dépôt de cookie, une collecte de données et un traitement de celles-ci de la part de ces tiers.
[p82] Pour en savoir plus sur l’utilisation de vos données par ces tiers :
[p83] Des traitements de vos données nous permettent, en fonction de votre navigation, de vous proposer les contenus et/ou les offres de produits et services supposés pertinents et susceptibles de vous intéresser.
[p84] Les données ainsi traitées sont notamment collectées par les cookies et/ou technologies similaires déposés par le Nouvel Obs et/ou les prestataires suivants :
[p85] Il peut également s’agir de données collectées ou supposées à l’occasion de la création d’un compte en ligne et/ou de votre utilisation de certains produits et/ou services édités par le Nouvel Obs ou par un tiers.
[p86] Des traitements de vos données permettent au Nouvel Obs et/ou à ses prestataires et/ou à ses partenaires publicitaires , en vous attribuant ou non un identifiant unique, d’afficher des publicités personnalisées, que nous espérons les plus pertinentes et/ou les plus adaptées à vos centres d’intérêt. Ils permettent également au Nouvel Obs , lorsque vous naviguez sur d'autres sites, de vous présenter des publicités personnalisées pour ses propres produits et services ou au contraire, de ne pas vous présenter ces publicités. Ces traitements de données nous permettent enfin de réaliser des mesures de performance et d’attractivité des publicités diffusées sur notre site. Les données ainsi traitées sont notamment collectées par des cookies et/ou technologies similaires lors de votre navigation sur le site du Nouvel Obs et/ou d'autres services de communication au public en ligne. Il peut également s’agir de données collectées ou supposées à l’occasion de la création d’un compte en ligne et/ou de votre utilisation de certains produits et/ou services édités par le Nouvel Obs ou par un tiers. Pour transmettre votre choix concernant les cookies de ciblage publicitaire, nous utilisons une technologie compatible avec le cadre de transparence et de consentement de l’IAB.
[p87] Outre les technologies compatibles avec ce cadre, des cookies et traceurs publicitaires peuvent être utilisés par ces autres partenaires et les prestataires suivants :
[p88] En donnant votre consentement à la finalité de personnalisation et de Cookie de ciblage publicitaire, vous autorisez également le Nouvel Obs et ses partenaires à réaliser les traitements de données suivants (NB: nous sollicitons votre consentement dans tous les cas, y compris lorsque le responsable de traitement a choisi une autre base légale à celui-ci, comme l’intérêt légitime, auquel vous pouvez vous opposer ici ) :
[p89] Les cookies, appareils ou identifiants en ligne similaires (par ex. identifiants de connexion, identifiants assignés de façon aléatoire, identifiants réseau) ainsi que toutes autres informations (par ex. type et informations de navigateur, langue, taille d’écran, technologies prises en charge, etc.) peuvent être conservés ou lus sur votre appareil pour reconnaître celui-ci à chacune de ses connexions à une application ou à un site Web, pour une ou plusieurs des finalités présentées ici. La plupart des finalités expliquées dans le présent avis dépendent du stockage ou de l’accès aux informations à partir de votre appareil lorsque vous utilisez une application ou consultez un site Web. Par exemple, un fournisseur ou un éditeur peut avoir besoin de mémoriser un cookie sur votre appareil lors de votre première consultation sur un site Web afin de pouvoir reconnaître votre appareil lors de vos prochaines visites (en accédant à ce cookie à chaque connexion).
[p90] La publicité qui vous est présentée sur ce service peut être basée sur des données limitées, telles que le site Web ou l’application que vous utilisez, votre emplacement approximatif, votre type d’appareil ou les contenus avec lesquels vous interagissez (ou avez interagi) (par exemple, pour limiter le nombre de fois où une publicité donnée vous est diffusée). Un constructeur automobile souhaite promouvoir ses véhicules électriques auprès d’utilisateurs soucieux de l’environnement vivant en ville après les heures de bureau. La publicité est présentée sur une page avec du contenu connexe (tel qu’un article sur les actions de changement climatique) après 18 h 30 aux utilisateurs dont l’emplacement approximatif suggère qu’ils se trouvent en zone urbaine. Un grand producteur de peintures aquarelles souhaite diffuser une campagne de publicité en ligne pour sa dernière gamme d’aquarelles, en diversifiant son public pour atteindre autant d’artistes amateurs et professionnels que possible et en évitant de diffuser cette publicité aux côtés de contenus sans rapport (par exemple, des articles sur des méthodes de peinture pour une maison). Le nombre de fois où la publicité vous est présentée est détecté et limité afin d’éviter de vous la présenter trop fréquemment.
[p91] Les informations sur votre activité sur ce service (comme les formulaires que vous soumettez, les contenus que vous consultez) peuvent être conservées et conjuguées à d’autres informations vous concernant (par exemple, les informations de votre activité précédente sur ce service et d’autres sites Web ou applications) ou concernant des utilisateurs similaires. Ces informations servent ensuite à créer ou à améliorer un profil vous concernant (qui peut comporter d’éventuels centres d’intérêt et renseignements personnels). Votre profil peut être utilisé (également ultérieurement) pour présenter des publicités qui semblent plus pertinentes en fonction de vos centres d’intérêt éventuels par cette entité et d’autres entités. Si vous lisez plusieurs articles sur les meilleurs accessoires de vélo à acheter, ces informations pourraient servir à créer un profil sur votre centre d’intérêt pour les accessoires de vélo. Un tel profil peut être utilisé ou amélioré ultérieurement, sur le même site Web ou toute autre application pour vous présenter des publicités d’une marque d’accessoires de vélo spécifique. Si vous regardez également un outil de configuration pour un véhicule sur le site Web d’un constructeur automobile de luxe, ces informations pourraient être conjuguées à votre centre d’intérêt pour les vélos afin d’affiner votre profil et de supposer que vous portez un intérêt particulier pour des équipements de cyclisme de luxe. Une entreprise de vêtements souhaite promouvoir sa nouvelle gamme de vêtements haut de gamme pour bébés. Elle contacte une agence qui dispose d’un réseau de clients à revenus élevés (comme les supermarchés haut de gamme) et demande à l’agence de créer des profils de jeunes parents ou couples, dont on peut supposer qu’ils sont aisés financièrement et qu’ils vont avoir un nouvel enfant. Ces profils pourront être utilisés ultérieurement pour présenter de la publicité dans des applications partenaires.
[p92] La publicité qui vous est présentée sur ce service peut être basée sur vos profils publicitaires, qui peuvent être créés en fonction de votre activité sur ce service ou d’autres sites Web ou applications (comme les formulaires que vous soumettez, les contenus que vous consultez), ainsi que sur vos éventuels centres d’intérêt et renseignements personnels. Un détaillant en ligne souhaite faire la publicité d’une vente limitée de chaussures de course. Il souhaite cibler la publicité pour les utilisateurs ayant déjà regardé des chaussures de running sur son application mobile. Les technologies de suivi peuvent être utilisées pour reconnaître que vous avez déjà utilisé l’application mobile pour consulter des chaussures de course afin de vous présenter la publicité correspondante sur l’application. Un profil créé pour la publicité personnalisée en relation avec une personne ayant recherché des accessoires de vélo sur un site Web peut être utilisé pour présenter la publicité pertinente pour les accessoires de vélo sur une application mobile d’une autre organisation.
[p93] Les informations concernant votre activité sur ce service (par exemple, les formulaires que vous soumettez, les contenus non publicitaires que vous consultez) peuvent être mémorisées et conjuguées à d’autres informations vous concernant (tels que les informations de votre activité précédente sur ce service ou d’autres sites Web ou applications) ou concernant des utilisateurs similaires. Ces informations servent ensuite à créer ou à améliorer un profil vous concernant (qui peut comporter, par exemple, d’éventuels centres d’intérêt et renseignements personnels). Votre profil peut servir (également à toute date ultérieure) à présenter des contenus qui semblent plus pertinents par rapport à vos éventuels centres d’intérêt, par exemple en adaptant l’ordre dans lequel les contenus vous sont présentés afin qu’il soit d’autant plus facile pour vous de trouver des contenus correspondant à vos centres d’intérêt. Ces informations peuvent être ajoutées à un profil pour consigner votre intérêt pour les contenus liés aux activités en extérieur ainsi que pour les guides de bricolage (en vue de permettre la personnalisation des contenus afin que par exemple, vous receviez davantage de billets de blog et d’articles sur les maisons dans les arbres et les cabanes en bois à l’avenir). Vous avez visionné trois vidéos sur l’exploration spatiale sur diverses applications TV. Une plateforme d’actualités avec laquelle vous n’avez pas eu de contact crée un profil basé sur ce comportement de visualisation, en consignant votre intérêt pour l’exploration de l’espace à titre de centre d’intérêt potentiel pour d’autres vidéos.
[p94] Les contenus qui vous sont présentés sur ce service peuvent être basés sur vos profils de personnalisation de contenu qui peuvent correspondre à votre activité sur ce service ou d’autres services (par exemple, les formulaires que vous soumettez, le contenu que vous consultez, les éventuels centres d’intérêt et renseignements personnels). Cela peut par exemple être utilisé en adaptant l’ordre de présentation des contenus afin qu’il soit d’autant plus facile pour vous de trouver (sans publicité) des contenus correspondant à vos centres d’intérêt. Vous lisez des articles sur la nourriture végétarienne sur une plateforme de réseaux sociaux, puis vous utilisez l’application de cuisine d’une entreprise indépendante. Le profil créé à votre sujet sur la plateforme de réseaux sociaux servira à vous présenter des recettes végétariennes sur l’écran d’accueil de l’application de cuisine. Vous avez visionné trois vidéos sur l'aviron sur divers sites Web. Une plateforme de partage de vidéos non consultée recommandera cinq autres vidéos sur l’aviron susceptibles de vous intéresser lorsque vous utilisez votre application TV, en se basant sur un profil créé à votre sujet à partir de vos visites sur divers sites Web pour consulter des vidéos en ligne.
[p95] Les informations concernant la publicité qui vous est présentée et la manière dont vous interagissez avec elles peuvent être exploitées pour déterminer dans quelle mesure une publicité a été efficace pour vous ou d’autres utilisateurs et si les objectifs de la publicité ont été atteints. Par exemple, si vous avez vu une publicité, si vous avez cliqué dessus, si elle vous a conduit à acheter un produit ou à visiter un site Web, etc. Ces informations s’avèrent très utiles pour appréhender la pertinence des campagnes publicitaires. Vous avez cliqué sur une publicité concernant une remise « Black Friday » d’une boutique en ligne sur un site Web et acheté un produit. Votre clic sera lié à cet achat. Votre interaction ainsi que  celle des autres utilisateurs seront mesurées pour déterminer le nombre de clics effectués sur la publicité qui ont abouti à un achat. Vous êtes l’une des rares personnes à avoir cliqué sur une publicité concernant une remise « Journée internationale» d’une boutique de cadeaux en ligne dans l’application d’un éditeur. L’éditeur souhaite disposer de rapports pour comprendre à quelle fréquence un placement publicitaire spécifique au sein de l’application, et notamment la publicité « Journée internationale d’appréciation », a été consultée ou fait l’objet de clics de votre part et d’autres utilisateurs pour permettre à l’éditeur et à ses partenaires (comme les agences) d’optimiser leurs placements publicitaires.
[p96] Les informations concernant les contenus qui vous sont présentés et la manière dont vous interagissez avec ceux-ci peuvent servir à déterminer si des contenus (non publicitaires), par exemple, ont atteint leur public cible et correspondent à vos centres d’intérêt. Par exemple, si vous lisez un article, visionnez une vidéo, écoutez un podcast ou consultez une description de produit, combien de temps avez-vous passé sur ce service et les pages Web que vous visitez, etc. Ces informations s’avèrent très utiles pour comprendre la pertinence des contenus (non publicitaires) qui vous sont présentés. Vous avez lu un article de blog sur la randonnée sur une application mobile d’un éditeur et suivi un lien vers un article recommandé et connexe. Vos interactions seront enregistrées de sorte à préciser que la publication initiale sur la randonnée vous a été utile et qu'elle a réussi à susciter votre intérêt pour la publication liée. Cela sera mesuré pour savoir s’il faut produire davantage de publications sur la randonnée à l’avenir et où les placer sur l’écran d’accueil de l’application mobile. On vous a présenté une vidéo sur les tendances de la mode, mais vous et plusieurs autres utilisateurs avez cessé de regarder au bout de 30 secondes. Ces informations servent ensuite à évaluer la bonne longueur de vidéos futures sur les tendances de la mode.
[p97] Des rapports peuvent être générés en fonction de la combinaison d’ensembles de données (comme les profils d’utilisateurs, les statistiques, les études de marché, les données analytiques) concernant vos interactions et celles d’autres utilisateurs avec des contenus publicitaires ou (non publicitaires) afin d’identifier les caractéristiques communes (par exemple, pour déterminer quels publics cibles sont les plus réceptifs à une campagne publicitaire ou à certains contenus). Le propriétaire d’une librairie en ligne souhaite obtenir des rapports commerciaux montrant la proportion de visiteurs ayant consulté et quitté son site sans acheter, ou ayant consulté et acheté la dernière autobiographie du mois, ainsi que l’âge moyen et la répartition hommes/femmes pour chaque catégorie. Les données relatives à votre navigation sur son site et à vos caractéristiques personnelles sont ensuite utilisées et combinées avec d’autres données de ce type pour produire ces statistiques. Un annonceur souhaite mieux comprendre le type d’audience interagissant avec ses publicités. Il est fait appel à un institut de recherche pour comparer les caractéristiques des utilisateurs qui ont interagi avec la publicité avec les attributs typiques des utilisateurs de plateformes similaires, sur différents appareils. Cette comparaison indique à l’annonceur que son public publicitaire accède principalement aux publicités par le biais d’appareils mobiles et se trouve probablement dans la tranche d’âge de 45 à 60 ans.
[p98] Les informations sur votre activité sur ce service, telles que vos interactions avec des publicités ou du contenu, peuvent être très utiles pour améliorer les produits et services et pour créer de nouveaux produits et services en fonction des interactions des utilisateurs, du type d’audience, etc. Cette finalité spécifique n’inclut pas le développement ou l’amélioration des profils et des identifiants des utilisateurs. Une plateforme technologique travaillant avec un fournisseur de réseaux sociaux constate une croissance des utilisateurs d’applications mobiles, et voit en fonction de leurs profils que beaucoup d’entre eux se connectent via des connexions mobiles. Il utilise une nouvelle technologie pour diffuser des publicités formatées pour les appareils mobiles et à faible bande passante afin d’améliorer leurs performances. Un annonceur cherche un moyen d’afficher des publicités sur un nouveau type d’appareil grand public. Il collecte des informations sur la façon dont les utilisateurs interagissent avec ce nouveau type d’appareil pour déterminer s’il peut créer un nouveau mécanisme pour afficher de la publicité sur ce type d’appareil.
[p99] Le contenu qui vous est présenté sur ce service peut être basé sur des données limitées, telles que le site Web ou l’application que vous utilisez, votre emplacement non précis, votre type d’appareil ou le contenu avec lequel vous interagissez (ou avez interagi) (par exemple, pour limiter le nombre de diffusions d’une vidéo ou d’un article à votre attention). Un magazine de voyage a publié un article sur son site Web sur les nouveaux cours en ligne proposés par une école de langues, afin d’améliorer les expériences de voyage à l’étranger. Les articles de blog de l’école sont insérés directement au bas de la page et sélectionnés en fonction de votre emplacement non précis (par exemple, les articles de blog expliquant le programme du cours pour différentes langues que la langue du pays dans lequel vous vous trouvez). Une application mobile d’actualités sportives a lancé une nouvelle section d’articles couvrant les matchs de football les plus récents. Chaque article comprend des vidéos hébergées par une plateforme de streaming distincte présentant les moments forts de chaque rencontre. Si vous faites avancer rapidement une vidéo, ces informations peuvent être utilisées pour sélectionner une vidéo plus courte à lire ensuite.
[p100] Vos données peuvent être utilisées pour surveiller et prévenir les activités inhabituelles et potentiellement frauduleuses (par exemple, en ce qui concerne la publicité, les clics publicitaires par des robots), et s’assurer que les systèmes et processus fonctionnent correctement et en toute sécurité. Elles peuvent également être utilisées pour corriger les problèmes que vous, l’éditeur ou l’annonceur pouvez rencontrer dans la diffusion de contenus et de publicités et dans votre interaction avec ceux-ci. Un intermédiaire publicitaire diffuse des publicités de divers annonceurs sur son réseau de sites Web partenaires. Il remarque une augmentation importante des clics sur les publicités relatives à un annonceur, et utilise les données concernant la source des clics pour établir que 80 % des clics proviennent de robots plutôt que d’êtres humains.
[p101] Certaines informations (telles qu’une adresse IP ou des capacités d’appareil) sont utilisées pour assurer la compatibilité technique du contenu ou de la publicité, et pour faciliter la transmission du contenu ou de la publicité à votre appareil. Cliquer sur un lien dans un article peut normalement vous envoyer vers une autre page ou une autre partie de l’article. Pour ce faire, 1°) votre navigateur envoie une demande à un serveur lié au site Web, 2°) le serveur répond (« voici l’article que vous avez demandé »), en utilisant les informations techniques automatiquement incluses dans la demande envoyée par votre appareil, pour afficher convenablement les informations/images qui font partie de l’article que vous avez demandé.Techniquement, un tel échange d’informations est nécessaire pour fournir le contenu qui apparaît sur votre écran.
[p102] Les choix que vous faites concernant les finalités et les entités énumérées dans le présent avis sont enregistrés et mis à la disposition de ces entités sous forme de signaux numériques (comme une chaîne de caractères). Cela est nécessaire pour permettre à la fois à ce service et à ces entités de respecter ces choix. Lorsque vous consultez un site Internet et que vous avez le choix entre consentir à l’utilisation de profils pour une publicité personnalisée ou ne pas consentir, le choix que vous faites est enregistré et mis à la disposition des fournisseurs de publicité de sorte que la publicité qui vous est présentée respecte ce choix.
[p103] Les informations concernant votre activité sur ce service peuvent être associées et combinées à d’autres informations vous concernant et provenant de diverses sources (par exemple, votre activité sur un service en ligne distinct, votre utilisation d’une carte de fidélité en magasin ou vos réponses à une enquête), à l’appui des finalités expliquées dans le présent avis.
[p104] À l’appui des finalités expliquées dans le présent avis, votre appareil pourrait être considéré comme probablement lié à d’autres appareils qui vous appartiennent ou appartiennent à votre foyer (par exemple, parce que vous êtes connecté(e) au même service sur votre téléphone et votre ordinateur, ou parce que vous pouvez utiliser la même connexion Internet sur les deux appareils).
[p105] Votre appareil peut se distinguer d’autres appareils en fonction des informations qu’il envoie automatiquement lors de l’accès à Internet (par exemple, l’adresse IP de votre connexion Internet ou le type de navigateur utilisé) à l’appui des finalités exposées dans le présent avis.
[p106] Avec votre acceptation, votre emplacement précis (dans un rayon inférieur à 500 mètres) peut être utilisé à l’appui des finalités expliquées dans le présent avis.
[p107] Avec votre acceptation, certaines caractéristiques spécifiques à votre appareil peuvent être demandées et utilisées pour le distinguer d’autres appareils (comme les polices ou plug-ins installés, la résolution de votre écran) à l’appui des finalités expliquées dans le présent avis.
[p108] Les publicités et le contenu peuvent être personnalisés sur la base d’un profil. Votre activité sur ce service peut être utilisée pour créer ou améliorer un profil vous concernant pour une publicité et un contenu personnalisés. La performance des publicités et du contenu peut être mesurée. Des rapports peuvent être générés en fonction de votre activité et de celles des autres. Votre activité sur ce service peut aider à développer et à améliorer des produits et services.
[p109] Pour plus d’information sur les cookies, nous vous invitons à consulter notre politique de confidentialité .
[p110] Les traitements de données décrits ci-dessus constituent, directement ou indirectement, une juste rémunération de la mise à disposition sans abonnement d’une partie du contenu du site du Nouvel Obs . Ainsi, l’acceptation des traitement de données à des fins analytiques, en nous fournissant des informations précieuses pour améliorer la performance de notre site et l'expérience de ses utilisateurs, nous permet de mieux définir nos offres et nos services, et ainsi, de recruter de nouveaux abonnés. Ces traitements de données contribuent donc indirectement à l’augmentation de nos revenus issus de l’abonnement. L’acceptation des traitements de données associés aux contenus issus de tiers permet de garantir à notre rédaction une entière liberté éditoriale sur les contenus issus de plateformes tierces qu’elle souhaite utiliser pour illustrer ses articles. Elle nous permet également de proposer un contenu riche, une lecture fluide, et ainsi de convaincre de nouveaux lecteurs de s’abonner à nos publications. Ces traitements de données contribuent donc indirectement à l’augmentation de nos revenus issus de l’abonnement. L’acceptation des traitements de données liés à la personnalisation du parcours de lecteur, en nous donnant la possibilité de vous proposer des contenus et des services susceptibles de vous intéresser, nous permet de développer votre intérêt pour le site et ses contenus. Ces traitements de données contribuent donc indirectement à l’augmentation de nos revenus issus de l’abonnement. Enfin, l’acceptation des traitements de données liés à la personnalisation publicitaire nous permet de commercialiser de la publicité personnalisée, qui est une source substantielle de revenus. Elle nous permet également de vous proposer des publicités personnalisées sur nos produits et services.
[p111] Se connecter

==== [id=722237] 4424 mots ====
https://www.nouvelobs.com/actualites/20090623.BIB3603/frederic-mitterrand-rue-de-valois-mais-que-va-devenir-la-villa-medicis.html
[p0] Menu
[p1] A la une
[p2] Société
[p3] Politique
[p4] Monde
[p5] Ecologie
[p6] Economie
[p7] Idées
[p8] Culture
[p9] Tendances
[p10] Nouvelle ère
[p11] Rue89
[p12] BibliObs
[p13] TéléObs
[p14] Les événements du Nouvel Obs
[p15] Opinions
[p16] Sport
[p17] Formats
[p18] Services
[p19] Service partenaire
[p20] Les newsletters
[p21] Vous vous essoufflez à courir après l’info ? Gagnez du temps avec les sélections de la rédaction. Découvrir toutes les newsletters
[p22] L’application du Nouvel Obs
[p23] Suivez toute l’actualité française et internationale avec le Nouvel Obs. Télécharger sur iOS Télécharger sur Android
[p24] Ce que vous cherchez n’existe pas ou plus, mais nous avons de quoi vous faire rester ici.
[p25] Le chanteur a annoncé qu’il annulait ses concerts cet été. Pour ses proches comme pour ses fans, c’est le choc. Pour les femmes qui l’accusent d’agressions sexuelles, c’est l’espoir d’une justice. Chronique d’une star déchue à la popularité longtemps inégalée.
[p26] Emmanuelle Anizon • 7 minutes
[p27] Abonné
[p28] L’armée ukrainienne reprend l’initiative sur le champ de bataille et harcèle ses agresseurs sur leur territoire. Sourd face aux voix qui l’implorent d’arrêter les frais, le chef du Kremlin reste dans le déni, malgré un bilan de plus en plus lourd : un demi-million de soldats russes morts.
[p29] Timothée Vilars • 8 minutes
[p30] Abonné
[p31] Trois ans après la tentative d’assassinat dont il a été victime, Salman Rushdie publie un recueil de fictions où la mort tient le premier rôle. Première partie d’un entretien où l’auteur des « Versets sataniques » parle de sa vie sous surveillance, de son goût pour les histoires et de « la Panthère rose ».
[p32] Didier Jacob • 9 minutes
[p33] Abonné
[p34] Pour le sociologue Ludovic Lestrelin, les rassemblements collectifs liés au football sont devenus, pour une partie de la jeunesse, l’occasion de défier les forces de l’ordre. Plutôt qu’endiguer le phénomène, la réponse des institutions participe à le renforcer.
[p35] Barnabé Tardieux • 6 minutes
[p36] Abonné
[p37] De l’élaboration du CV côté postulants, au tri des candidatures côté entreprises, l’outil se révèle puissant, mais pas sans risque. Gare à bien encadrer son utilisation et à ne pas le laisser sans surveillance…
[p38] Corinne Bouchouchi • 7 minutes
[p39] Abonné
[p40] Les univers
[p41] Dans l’actu
[p42] Accès rapide
[p43] Les services
[p44] Les sites du groupe
[p45] Le magazine
[p46] L'application du Nouvel Obs
[p47] Liens utiles :
[p48] Annuler
[p49] Accéder gratuitement en acceptant l’utilisation de vos données.
[p50] L’accès gratuit au site (hors contenus exclusifs abonnés) est subordonné à votre consentement sur l’utilisation de vos données personnelles (telles que : adresse IP, données de navigation, informations renseignées à la création de votre compte utilisateur) à des fins de personnalisation des communications et pour améliorer et développer nos produits et services.
[p51] Le Nouvel Obs et ses partenaires (309) traitent et associent des données vous concernant, collectées via des cookies et technologies similaires, pour stocker et/ou accéder à des informations stockées sur un terminal, proposer des publicités et contenu personnalisés, mesurer la performance des publicités et du contenu et conduire des études d’audience. Des informations de géolocalisation précises et des informations sur les caractéristiques de l‘appareil peuvent être utilisées.
[p52] Vous pouvez retirer votre consentement à tout moment en cliquant sur « Gestion des cookies » en bas des pages de ce site.
[p53] ...ou s’abonner au Nouvel Obs pour profiter de tous les contenus.
[p54] L’accès au site avec abonnement vous permet de consulter tous les contenus et archives du Nouvel Obs depuis notre site et nos applications mobiles. En cliquant sur le bouton « S’abonner », vous pourrez refuser les cookies ou paramétrer vos choix (hors cookies de fonctionnement et de mesure d’audience).
[p55] Des traitements de vos données servent à garantir le bon fonctionnement du site du Nouvel Obs et permettent son optimisation. Le site ne peut pas fonctionner correctement sans eux. Ils permettent également d’assurer que les accès et les utilisations des contenus du site se font conformément à nos conditions générales de vente et d’utilisation. Votre choix de consentement est enregistré et stocké dans des cookies dédiés d’une durée de vie maximale de 13 mois.
[p56] Des traitements de vos données, exemptés de consentement, nous permettent de mesurer de manière anonyme l’audience de notre site.
[p57] Les données ainsi traitées sont notamment collectées par des cookies déposés par nous même et/ou par des prestataires :
[p58] Des traitements de vos données nous permettent d’obtenir des mesures et analyses fines sur l’audience de notre site, votre expérience utilisateur et votre intérêt pour notre offre de contenus et services.
[p59] Les données ainsi traitées sont notamment collectées par les cookies et/ou technologies similaires sont déposés par le Nouvel Obs et/ou les prestataires suivants :
[p60] Il peut également s’agir de données collectées ou supposées à l’occasion de la création d’un compte en ligne et/ou de votre utilisation de certains produits et/ou services édités par le Nouvel Obs ou par un tiers.
    Ces données peuvent également être utilisées à des fins de recherches scientifiques et universitaires.
[p61] La rédaction du Nouvel Obs illustre régulièrement des articles avec des contenus publiés ou hébergés par les réseaux sociaux. Par ailleurs, les vidéos et les podcasts présents sur le site sont diffusés en utilisant des plateformes tierces. La consultation de ces contenus est susceptible d’entraîner un dépôt de cookie, une collecte de données et un traitement de celles-ci de la part de ces tiers.
[p62] Pour en savoir plus sur l’utilisation de vos données par ces tiers :
[p63] Des traitements de vos données nous permettent, en fonction de votre navigation, de vous proposer les contenus et/ou les offres de produits et services supposés pertinents et susceptibles de vous intéresser.
[p64] Les données ainsi traitées sont notamment collectées par les cookies et/ou technologies similaires déposés par le Nouvel Obs et/ou les prestataires suivants :
[p65] Il peut également s’agir de données collectées ou supposées à l’occasion de la création d’un compte en ligne et/ou de votre utilisation de certains produits et/ou services édités par le Nouvel Obs ou par un tiers.
[p66] Des traitements de vos données permettent au Nouvel Obs et/ou à ses prestataires et/ou à ses partenaires publicitaires , en vous attribuant ou non un identifiant unique, d’afficher des publicités personnalisées, que nous espérons les plus pertinentes et/ou les plus adaptées à vos centres d’intérêt. Ils permettent également au Nouvel Obs , lorsque vous naviguez sur d'autres sites, de vous présenter des publicités personnalisées pour ses propres produits et services ou au contraire, de ne pas vous présenter ces publicités. Ces traitements de données nous permettent enfin de réaliser des mesures de performance et d’attractivité des publicités diffusées sur notre site. Les données ainsi traitées sont notamment collectées par des cookies et/ou technologies similaires lors de votre navigation sur le site du Nouvel Obs et/ou d'autres services de communication au public en ligne. Il peut également s’agir de données collectées ou supposées à l’occasion de la création d’un compte en ligne et/ou de votre utilisation de certains produits et/ou services édités par le Nouvel Obs ou par un tiers. Pour transmettre votre choix concernant les cookies de ciblage publicitaire, nous utilisons une technologie compatible avec le cadre de transparence et de consentement de l’IAB.
[p67] Outre les technologies compatibles avec ce cadre, des cookies et traceurs publicitaires peuvent être utilisés par ces autres partenaires et les prestataires suivants :
[p68] En donnant votre consentement à la finalité de personnalisation et de Cookie de ciblage publicitaire, vous autorisez également le Nouvel Obs et ses partenaires à réaliser les traitements de données suivants (NB: nous sollicitons votre consentement dans tous les cas, y compris lorsque le responsable de traitement a choisi une autre base légale à celui-ci, comme l’intérêt légitime, auquel vous pouvez vous opposer ici ) :
[p69] Les cookies, appareils ou identifiants en ligne similaires (par ex. identifiants de connexion, identifiants assignés de façon aléatoire, identifiants réseau) ainsi que toutes autres informations (par ex. type et informations de navigateur, langue, taille d’écran, technologies prises en charge, etc.) peuvent être conservés ou lus sur votre appareil pour reconnaître celui-ci à chacune de ses connexions à une application ou à un site Web, pour une ou plusieurs des finalités présentées ici. La plupart des finalités expliquées dans le présent avis dépendent du stockage ou de l’accès aux informations à partir de votre appareil lorsque vous utilisez une application ou consultez un site Web. Par exemple, un fournisseur ou un éditeur peut avoir besoin de mémoriser un cookie sur votre appareil lors de votre première consultation sur un site Web afin de pouvoir reconnaître votre appareil lors de vos prochaines visites (en accédant à ce cookie à chaque connexion).
[p70] La publicité qui vous est présentée sur ce service peut être basée sur des données limitées, telles que le site Web ou l’application que vous utilisez, votre emplacement approximatif, votre type d’appareil ou les contenus avec lesquels vous interagissez (ou avez interagi) (par exemple, pour limiter le nombre de fois où une publicité donnée vous est diffusée). Un constructeur automobile souhaite promouvoir ses véhicules électriques auprès d’utilisateurs soucieux de l’environnement vivant en ville après les heures de bureau. La publicité est présentée sur une page avec du contenu connexe (tel qu’un article sur les actions de changement climatique) après 18 h 30 aux utilisateurs dont l’emplacement approximatif suggère qu’ils se trouvent en zone urbaine. Un grand producteur de peintures aquarelles souhaite diffuser une campagne de publicité en ligne pour sa dernière gamme d’aquarelles, en diversifiant son public pour atteindre autant d’artistes amateurs et professionnels que possible et en évitant de diffuser cette publicité aux côtés de contenus sans rapport (par exemple, des articles sur des méthodes de peinture pour une maison). Le nombre de fois où la publicité vous est présentée est détecté et limité afin d’éviter de vous la présenter trop fréquemment.
[p71] Les informations sur votre activité sur ce service (comme les formulaires que vous soumettez, les contenus que vous consultez) peuvent être conservées et conjuguées à d’autres informations vous concernant (par exemple, les informations de votre activité précédente sur ce service et d’autres sites Web ou applications) ou concernant des utilisateurs similaires. Ces informations servent ensuite à créer ou à améliorer un profil vous concernant (qui peut comporter d’éventuels centres d’intérêt et renseignements personnels). Votre profil peut être utilisé (également ultérieurement) pour présenter des publicités qui semblent plus pertinentes en fonction de vos centres d’intérêt éventuels par cette entité et d’autres entités. Si vous lisez plusieurs articles sur les meilleurs accessoires de vélo à acheter, ces informations pourraient servir à créer un profil sur votre centre d’intérêt pour les accessoires de vélo. Un tel profil peut être utilisé ou amélioré ultérieurement, sur le même site Web ou toute autre application pour vous présenter des publicités d’une marque d’accessoires de vélo spécifique. Si vous regardez également un outil de configuration pour un véhicule sur le site Web d’un constructeur automobile de luxe, ces informations pourraient être conjuguées à votre centre d’intérêt pour les vélos afin d’affiner votre profil et de supposer que vous portez un intérêt particulier pour des équipements de cyclisme de luxe. Une entreprise de vêtements souhaite promouvoir sa nouvelle gamme de vêtements haut de gamme pour bébés. Elle contacte une agence qui dispose d’un réseau de clients à revenus élevés (comme les supermarchés haut de gamme) et demande à l’agence de créer des profils de jeunes parents ou couples, dont on peut supposer qu’ils sont aisés financièrement et qu’ils vont avoir un nouvel enfant. Ces profils pourront être utilisés ultérieurement pour présenter de la publicité dans des applications partenaires.
[p72] La publicité qui vous est présentée sur ce service peut être basée sur vos profils publicitaires, qui peuvent être créés en fonction de votre activité sur ce service ou d’autres sites Web ou applications (comme les formulaires que vous soumettez, les contenus que vous consultez), ainsi que sur vos éventuels centres d’intérêt et renseignements personnels. Un détaillant en ligne souhaite faire la publicité d’une vente limitée de chaussures de course. Il souhaite cibler la publicité pour les utilisateurs ayant déjà regardé des chaussures de running sur son application mobile. Les technologies de suivi peuvent être utilisées pour reconnaître que vous avez déjà utilisé l’application mobile pour consulter des chaussures de course afin de vous présenter la publicité correspondante sur l’application. Un profil créé pour la publicité personnalisée en relation avec une personne ayant recherché des accessoires de vélo sur un site Web peut être utilisé pour présenter la publicité pertinente pour les accessoires de vélo sur une application mobile d’une autre organisation.
[p73] Les informations concernant votre activité sur ce service (par exemple, les formulaires que vous soumettez, les contenus non publicitaires que vous consultez) peuvent être mémorisées et conjuguées à d’autres informations vous concernant (tels que les informations de votre activité précédente sur ce service ou d’autres sites Web ou applications) ou concernant des utilisateurs similaires. Ces informations servent ensuite à créer ou à améliorer un profil vous concernant (qui peut comporter, par exemple, d’éventuels centres d’intérêt et renseignements personnels). Votre profil peut servir (également à toute date ultérieure) à présenter des contenus qui semblent plus pertinents par rapport à vos éventuels centres d’intérêt, par exemple en adaptant l’ordre dans lequel les contenus vous sont présentés afin qu’il soit d’autant plus facile pour vous de trouver des contenus correspondant à vos centres d’intérêt. Ces informations peuvent être ajoutées à un profil pour consigner votre intérêt pour les contenus liés aux activités en extérieur ainsi que pour les guides de bricolage (en vue de permettre la personnalisation des contenus afin que par exemple, vous receviez davantage de billets de blog et d’articles sur les maisons dans les arbres et les cabanes en bois à l’avenir). Vous avez visionné trois vidéos sur l’exploration spatiale sur diverses applications TV. Une plateforme d’actualités avec laquelle vous n’avez pas eu de contact crée un profil basé sur ce comportement de visualisation, en consignant votre intérêt pour l’exploration de l’espace à titre de centre d’intérêt potentiel pour d’autres vidéos.
[p74] Les contenus qui vous sont présentés sur ce service peuvent être basés sur vos profils de personnalisation de contenu qui peuvent correspondre à votre activité sur ce service ou d’autres services (par exemple, les formulaires que vous soumettez, le contenu que vous consultez, les éventuels centres d’intérêt et renseignements personnels). Cela peut par exemple être utilisé en adaptant l’ordre de présentation des contenus afin qu’il soit d’autant plus facile pour vous de trouver (sans publicité) des contenus correspondant à vos centres d’intérêt. Vous lisez des articles sur la nourriture végétarienne sur une plateforme de réseaux sociaux, puis vous utilisez l’application de cuisine d’une entreprise indépendante. Le profil créé à votre sujet sur la plateforme de réseaux sociaux servira à vous présenter des recettes végétariennes sur l’écran d’accueil de l’application de cuisine. Vous avez visionné trois vidéos sur l'aviron sur divers sites Web. Une plateforme de partage de vidéos non consultée recommandera cinq autres vidéos sur l’aviron susceptibles de vous intéresser lorsque vous utilisez votre application TV, en se basant sur un profil créé à votre sujet à partir de vos visites sur divers sites Web pour consulter des vidéos en ligne.
[p75] Les informations concernant la publicité qui vous est présentée et la manière dont vous interagissez avec elles peuvent être exploitées pour déterminer dans quelle mesure une publicité a été efficace pour vous ou d’autres utilisateurs et si les objectifs de la publicité ont été atteints. Par exemple, si vous avez vu une publicité, si vous avez cliqué dessus, si elle vous a conduit à acheter un produit ou à visiter un site Web, etc. Ces informations s’avèrent très utiles pour appréhender la pertinence des campagnes publicitaires. Vous avez cliqué sur une publicité concernant une remise « Black Friday » d’une boutique en ligne sur un site Web et acheté un produit. Votre clic sera lié à cet achat. Votre interaction ainsi que  celle des autres utilisateurs seront mesurées pour déterminer le nombre de clics effectués sur la publicité qui ont abouti à un achat. Vous êtes l’une des rares personnes à avoir cliqué sur une publicité concernant une remise « Journée internationale» d’une boutique de cadeaux en ligne dans l’application d’un éditeur. L’éditeur souhaite disposer de rapports pour comprendre à quelle fréquence un placement publicitaire spécifique au sein de l’application, et notamment la publicité « Journée internationale d’appréciation », a été consultée ou fait l’objet de clics de votre part et d’autres utilisateurs pour permettre à l’éditeur et à ses partenaires (comme les agences) d’optimiser leurs placements publicitaires.
[p76] Les informations concernant les contenus qui vous sont présentés et la manière dont vous interagissez avec ceux-ci peuvent servir à déterminer si des contenus (non publicitaires), par exemple, ont atteint leur public cible et correspondent à vos centres d’intérêt. Par exemple, si vous lisez un article, visionnez une vidéo, écoutez un podcast ou consultez une description de produit, combien de temps avez-vous passé sur ce service et les pages Web que vous visitez, etc. Ces informations s’avèrent très utiles pour comprendre la pertinence des contenus (non publicitaires) qui vous sont présentés. Vous avez lu un article de blog sur la randonnée sur une application mobile d’un éditeur et suivi un lien vers un article recommandé et connexe. Vos interactions seront enregistrées de sorte à préciser que la publication initiale sur la randonnée vous a été utile et qu'elle a réussi à susciter votre intérêt pour la publication liée. Cela sera mesuré pour savoir s’il faut produire davantage de publications sur la randonnée à l’avenir et où les placer sur l’écran d’accueil de l’application mobile. On vous a présenté une vidéo sur les tendances de la mode, mais vous et plusieurs autres utilisateurs avez cessé de regarder au bout de 30 secondes. Ces informations servent ensuite à évaluer la bonne longueur de vidéos futures sur les tendances de la mode.
[p77] Des rapports peuvent être générés en fonction de la combinaison d’ensembles de données (comme les profils d’utilisateurs, les statistiques, les études de marché, les données analytiques) concernant vos interactions et celles d’autres utilisateurs avec des contenus publicitaires ou (non publicitaires) afin d’identifier les caractéristiques communes (par exemple, pour déterminer quels publics cibles sont les plus réceptifs à une campagne publicitaire ou à certains contenus). Le propriétaire d’une librairie en ligne souhaite obtenir des rapports commerciaux montrant la proportion de visiteurs ayant consulté et quitté son site sans acheter, ou ayant consulté et acheté la dernière autobiographie du mois, ainsi que l’âge moyen et la répartition hommes/femmes pour chaque catégorie. Les données relatives à votre navigation sur son site et à vos caractéristiques personnelles sont ensuite utilisées et combinées avec d’autres données de ce type pour produire ces statistiques. Un annonceur souhaite mieux comprendre le type d’audience interagissant avec ses publicités. Il est fait appel à un institut de recherche pour comparer les caractéristiques des utilisateurs qui ont interagi avec la publicité avec les attributs typiques des utilisateurs de plateformes similaires, sur différents appareils. Cette comparaison indique à l’annonceur que son public publicitaire accède principalement aux publicités par le biais d’appareils mobiles et se trouve probablement dans la tranche d’âge de 45 à 60 ans.
[p78] Les informations sur votre activité sur ce service, telles que vos interactions avec des publicités ou du contenu, peuvent être très utiles pour améliorer les produits et services et pour créer de nouveaux produits et services en fonction des interactions des utilisateurs, du type d’audience, etc. Cette finalité spécifique n’inclut pas le développement ou l’amélioration des profils et des identifiants des utilisateurs. Une plateforme technologique travaillant avec un fournisseur de réseaux sociaux constate une croissance des utilisateurs d’applications mobiles, et voit en fonction de leurs profils que beaucoup d’entre eux se connectent via des connexions mobiles. Il utilise une nouvelle technologie pour diffuser des publicités formatées pour les appareils mobiles et à faible bande passante afin d’améliorer leurs performances. Un annonceur cherche un moyen d’afficher des publicités sur un nouveau type d’appareil grand public. Il collecte des informations sur la façon dont les utilisateurs interagissent avec ce nouveau type d’appareil pour déterminer s’il peut créer un nouveau mécanisme pour afficher de la publicité sur ce type d’appareil.
[p79] Le contenu qui vous est présenté sur ce service peut être basé sur des données limitées, telles que le site Web ou l’application que vous utilisez, votre emplacement non précis, votre type d’appareil ou le contenu avec lequel vous interagissez (ou avez interagi) (par exemple, pour limiter le nombre de diffusions d’une vidéo ou d’un article à votre attention). Un magazine de voyage a publié un article sur son site Web sur les nouveaux cours en ligne proposés par une école de langues, afin d’améliorer les expériences de voyage à l’étranger. Les articles de blog de l’école sont insérés directement au bas de la page et sélectionnés en fonction de votre emplacement non précis (par exemple, les articles de blog expliquant le programme du cours pour différentes langues que la langue du pays dans lequel vous vous trouvez). Une application mobile d’actualités sportives a lancé une nouvelle section d’articles couvrant les matchs de football les plus récents. Chaque article comprend des vidéos hébergées par une plateforme de streaming distincte présentant les moments forts de chaque rencontre. Si vous faites avancer rapidement une vidéo, ces informations peuvent être utilisées pour sélectionner une vidéo plus courte à lire ensuite.
[p80] Vos données peuvent être utilisées pour surveiller et prévenir les activités inhabituelles et potentiellement frauduleuses (par exemple, en ce qui concerne la publicité, les clics publicitaires par des robots), et s’assurer que les systèmes et processus fonctionnent correctement et en toute sécurité. Elles peuvent également être utilisées pour corriger les problèmes que vous, l’éditeur ou l’annonceur pouvez rencontrer dans la diffusion de contenus et de publicités et dans votre interaction avec ceux-ci. Un intermédiaire publicitaire diffuse des publicités de divers annonceurs sur son réseau de sites Web partenaires. Il remarque une augmentation importante des clics sur les publicités relatives à un annonceur, et utilise les données concernant la source des clics pour établir que 80 % des clics proviennent de robots plutôt que d’êtres humains.
[p81] Certaines informations (telles qu’une adresse IP ou des capacités d’appareil) sont utilisées pour assurer la compatibilité technique du contenu ou de la publicité, et pour faciliter la transmission du contenu ou de la publicité à votre appareil. Cliquer sur un lien dans un article peut normalement vous envoyer vers une autre page ou une autre partie de l’article. Pour ce faire, 1°) votre navigateur envoie une demande à un serveur lié au site Web, 2°) le serveur répond (« voici l’article que vous avez demandé »), en utilisant les informations techniques automatiquement incluses dans la demande envoyée par votre appareil, pour afficher convenablement les informations/images qui font partie de l’article que vous avez demandé.Techniquement, un tel échange d’informations est nécessaire pour fournir le contenu qui apparaît sur votre écran.
[p82] Les choix que vous faites concernant les finalités et les entités énumérées dans le présent avis sont enregistrés et mis à la disposition de ces entités sous forme de signaux numériques (comme une chaîne de caractères). Cela est nécessaire pour permettre à la fois à ce service et à ces entités de respecter ces choix. Lorsque vous consultez un site Internet et que vous avez le choix entre consentir à l’utilisation de profils pour une publicité personnalisée ou ne pas consentir, le choix que vous faites est enregistré et mis à la disposition des fournisseurs de publicité de sorte que la publicité qui vous est présentée respecte ce choix.
[p83] Les informations concernant votre activité sur ce service peuvent être associées et combinées à d’autres informations vous concernant et provenant de diverses sources (par exemple, votre activité sur un service en ligne distinct, votre utilisation d’une carte de fidélité en magasin ou vos réponses à une enquête), à l’appui des finalités expliquées dans le présent avis.
[p84] À l’appui des finalités expliquées dans le présent avis, votre appareil pourrait être considéré comme probablement lié à d’autres appareils qui vous appartiennent ou appartiennent à votre foyer (par exemple, parce que vous êtes connecté(e) au même service sur votre téléphone et votre ordinateur, ou parce que vous pouvez utiliser la même connexion Internet sur les deux appareils).
[p85] Votre appareil peut se distinguer d’autres appareils en fonction des informations qu’il envoie automatiquement lors de l’accès à Internet (par exemple, l’adresse IP de votre connexion Internet ou le type de navigateur utilisé) à l’appui des finalités exposées dans le présent avis.
[p86] Avec votre acceptation, votre emplacement précis (dans un rayon inférieur à 500 mètres) peut être utilisé à l’appui des finalités expliquées dans le présent avis.
[p87] Avec votre acceptation, certaines caractéristiques spécifiques à votre appareil peuvent être demandées et utilisées pour le distinguer d’autres appareils (comme les polices ou plug-ins installés, la résolution de votre écran) à l’appui des finalités expliquées dans le présent avis.
[p88] Les publicités et le contenu peuvent être personnalisés sur la base d’un profil. Votre activité sur ce service peut être utilisée pour créer ou améliorer un profil vous concernant pour une publicité et un contenu personnalisés. La performance des publicités et du contenu peut être mesurée. Des rapports peuvent être générés en fonction de votre activité et de celles des autres. Votre activité sur ce service peut aider à développer et à améliorer des produits et services.
[p89] Pour plus d’information sur les cookies, nous vous invitons à consulter notre politique de confidentialité .
[p90] Les traitements de données décrits ci-dessus constituent, directement ou indirectement, une juste rémunération de la mise à disposition sans abonnement d’une partie du contenu du site du Nouvel Obs . Ainsi, l’acceptation des traitement de données à des fins analytiques, en nous fournissant des informations précieuses pour améliorer la performance de notre site et l'expérience de ses utilisateurs, nous permet de mieux définir nos offres et nos services, et ainsi, de recruter de nouveaux abonnés. Ces traitements de données contribuent donc indirectement à l’augmentation de nos revenus issus de l’abonnement. L’acceptation des traitements de données associés aux contenus issus de tiers permet de garantir à notre rédaction une entière liberté éditoriale sur les contenus issus de plateformes tierces qu’elle souhaite utiliser pour illustrer ses articles. Elle nous permet également de proposer un contenu riche, une lecture fluide, et ainsi de convaincre de nouveaux lecteurs de s’abonner à nos publications. Ces traitements de données contribuent donc indirectement à l’augmentation de nos revenus issus de l’abonnement. L’acceptation des traitements de données liés à la personnalisation du parcours de lecteur, en nous donnant la possibilité de vous proposer des contenus et des services susceptibles de vous intéresser, nous permet de développer votre intérêt pour le site et ses contenus. Ces traitements de données contribuent donc indirectement à l’augmentation de nos revenus issus de l’abonnement. Enfin, l’acceptation des traitements de données liés à la personnalisation publicitaire nous permet de commercialiser de la publicité personnalisée, qui est une source substantielle de revenus. Elle nous permet également de vous proposer des publicités personnalisées sur nos produits et services.
[p91] Se connecter

==== [id=594730] 4424 mots ====
https://www.nouvelobs.com/rue89/rue89-economie/20130415.RUE5593/comment-j-ai-ouvert-un-compte-au-liechtenstein-en-treize-minutes.html
[p0] Menu
[p1] A la une
[p2] Société
[p3] Politique
[p4] Monde
[p5] Ecologie
[p6] Economie
[p7] Idées
[p8] Culture
[p9] Tendances
[p10] Nouvelle ère
[p11] Rue89
[p12] BibliObs
[p13] TéléObs
[p14] Les événements du Nouvel Obs
[p15] Opinions
[p16] Sport
[p17] Formats
[p18] Services
[p19] Service partenaire
[p20] Les newsletters
[p21] Vous vous essoufflez à courir après l’info ? Gagnez du temps avec les sélections de la rédaction. Découvrir toutes les newsletters
[p22] L’application du Nouvel Obs
[p23] Suivez toute l’actualité française et internationale avec le Nouvel Obs. Télécharger sur iOS Télécharger sur Android
[p24] Ce que vous cherchez n’existe pas ou plus, à moins que vous ne recherchiez le temps perdu.
[p25] Le chanteur a annoncé qu’il annulait ses concerts cet été. Pour ses proches comme pour ses fans, c’est le choc. Pour les femmes qui l’accusent d’agressions sexuelles, c’est l’espoir d’une justice. Chronique d’une star déchue à la popularité longtemps inégalée.
[p26] Emmanuelle Anizon • 7 minutes
[p27] Abonné
[p28] L’armée ukrainienne reprend l’initiative sur le champ de bataille et harcèle ses agresseurs sur leur territoire. Sourd face aux voix qui l’implorent d’arrêter les frais, le chef du Kremlin reste dans le déni, malgré un bilan de plus en plus lourd : un demi-million de soldats russes morts.
[p29] Timothée Vilars • 8 minutes
[p30] Abonné
[p31] Trois ans après la tentative d’assassinat dont il a été victime, Salman Rushdie publie un recueil de fictions où la mort tient le premier rôle. Première partie d’un entretien où l’auteur des « Versets sataniques » parle de sa vie sous surveillance, de son goût pour les histoires et de « la Panthère rose ».
[p32] Didier Jacob • 9 minutes
[p33] Abonné
[p34] Pour le sociologue Ludovic Lestrelin, les rassemblements collectifs liés au football sont devenus, pour une partie de la jeunesse, l’occasion de défier les forces de l’ordre. Plutôt qu’endiguer le phénomène, la réponse des institutions participe à le renforcer.
[p35] Barnabé Tardieux • 6 minutes
[p36] Abonné
[p37] De l’élaboration du CV côté postulants, au tri des candidatures côté entreprises, l’outil se révèle puissant, mais pas sans risque. Gare à bien encadrer son utilisation et à ne pas le laisser sans surveillance…
[p38] Corinne Bouchouchi • 7 minutes
[p39] Abonné
[p40] Les univers
[p41] Dans l’actu
[p42] Accès rapide
[p43] Les services
[p44] Les sites du groupe
[p45] Le magazine
[p46] L'application du Nouvel Obs
[p47] Liens utiles :
[p48] Annuler
[p49] Accéder gratuitement en acceptant l’utilisation de vos données.
[p50] L’accès gratuit au site (hors contenus exclusifs abonnés) est subordonné à votre consentement sur l’utilisation de vos données personnelles (telles que : adresse IP, données de navigation, informations renseignées à la création de votre compte utilisateur) à des fins de personnalisation des communications et pour améliorer et développer nos produits et services.
[p51] Le Nouvel Obs et ses partenaires (309) traitent et associent des données vous concernant, collectées via des cookies et technologies similaires, pour stocker et/ou accéder à des informations stockées sur un terminal, proposer des publicités et contenu personnalisés, mesurer la performance des publicités et du contenu et conduire des études d’audience. Des informations de géolocalisation précises et des informations sur les caractéristiques de l‘appareil peuvent être utilisées.
[p52] Vous pouvez retirer votre consentement à tout moment en cliquant sur « Gestion des cookies » en bas des pages de ce site.
[p53] ...ou s’abonner au Nouvel Obs pour profiter de tous les contenus.
[p54] L’accès au site avec abonnement vous permet de consulter tous les contenus et archives du Nouvel Obs depuis notre site et nos applications mobiles. En cliquant sur le bouton « S’abonner », vous pourrez refuser les cookies ou paramétrer vos choix (hors cookies de fonctionnement et de mesure d’audience).
[p55] Des traitements de vos données servent à garantir le bon fonctionnement du site du Nouvel Obs et permettent son optimisation. Le site ne peut pas fonctionner correctement sans eux. Ils permettent également d’assurer que les accès et les utilisations des contenus du site se font conformément à nos conditions générales de vente et d’utilisation. Votre choix de consentement est enregistré et stocké dans des cookies dédiés d’une durée de vie maximale de 13 mois.
[p56] Des traitements de vos données, exemptés de consentement, nous permettent de mesurer de manière anonyme l’audience de notre site.
[p57] Les données ainsi traitées sont notamment collectées par des cookies déposés par nous même et/ou par des prestataires :
[p58] Des traitements de vos données nous permettent d’obtenir des mesures et analyses fines sur l’audience de notre site, votre expérience utilisateur et votre intérêt pour notre offre de contenus et services.
[p59] Les données ainsi traitées sont notamment collectées par les cookies et/ou technologies similaires sont déposés par le Nouvel Obs et/ou les prestataires suivants :
[p60] Il peut également s’agir de données collectées ou supposées à l’occasion de la création d’un compte en ligne et/ou de votre utilisation de certains produits et/ou services édités par le Nouvel Obs ou par un tiers.
    Ces données peuvent également être utilisées à des fins de recherches scientifiques et universitaires.
[p61] La rédaction du Nouvel Obs illustre régulièrement des articles avec des contenus publiés ou hébergés par les réseaux sociaux. Par ailleurs, les vidéos et les podcasts présents sur le site sont diffusés en utilisant des plateformes tierces. La consultation de ces contenus est susceptible d’entraîner un dépôt de cookie, une collecte de données et un traitement de celles-ci de la part de ces tiers.
[p62] Pour en savoir plus sur l’utilisation de vos données par ces tiers :
[p63] Des traitements de vos données nous permettent, en fonction de votre navigation, de vous proposer les contenus et/ou les offres de produits et services supposés pertinents et susceptibles de vous intéresser.
[p64] Les données ainsi traitées sont notamment collectées par les cookies et/ou technologies similaires déposés par le Nouvel Obs et/ou les prestataires suivants :
[p65] Il peut également s’agir de données collectées ou supposées à l’occasion de la création d’un compte en ligne et/ou de votre utilisation de certains produits et/ou services édités par le Nouvel Obs ou par un tiers.
[p66] Des traitements de vos données permettent au Nouvel Obs et/ou à ses prestataires et/ou à ses partenaires publicitaires , en vous attribuant ou non un identifiant unique, d’afficher des publicités personnalisées, que nous espérons les plus pertinentes et/ou les plus adaptées à vos centres d’intérêt. Ils permettent également au Nouvel Obs , lorsque vous naviguez sur d'autres sites, de vous présenter des publicités personnalisées pour ses propres produits et services ou au contraire, de ne pas vous présenter ces publicités. Ces traitements de données nous permettent enfin de réaliser des mesures de performance et d’attractivité des publicités diffusées sur notre site. Les données ainsi traitées sont notamment collectées par des cookies et/ou technologies similaires lors de votre navigation sur le site du Nouvel Obs et/ou d'autres services de communication au public en ligne. Il peut également s’agir de données collectées ou supposées à l’occasion de la création d’un compte en ligne et/ou de votre utilisation de certains produits et/ou services édités par le Nouvel Obs ou par un tiers. Pour transmettre votre choix concernant les cookies de ciblage publicitaire, nous utilisons une technologie compatible avec le cadre de transparence et de consentement de l’IAB.
[p67] Outre les technologies compatibles avec ce cadre, des cookies et traceurs publicitaires peuvent être utilisés par ces autres partenaires et les prestataires suivants :
[p68] En donnant votre consentement à la finalité de personnalisation et de Cookie de ciblage publicitaire, vous autorisez également le Nouvel Obs et ses partenaires à réaliser les traitements de données suivants (NB: nous sollicitons votre consentement dans tous les cas, y compris lorsque le responsable de traitement a choisi une autre base légale à celui-ci, comme l’intérêt légitime, auquel vous pouvez vous opposer ici ) :
[p69] Les cookies, appareils ou identifiants en ligne similaires (par ex. identifiants de connexion, identifiants assignés de façon aléatoire, identifiants réseau) ainsi que toutes autres informations (par ex. type et informations de navigateur, langue, taille d’écran, technologies prises en charge, etc.) peuvent être conservés ou lus sur votre appareil pour reconnaître celui-ci à chacune de ses connexions à une application ou à un site Web, pour une ou plusieurs des finalités présentées ici. La plupart des finalités expliquées dans le présent avis dépendent du stockage ou de l’accès aux informations à partir de votre appareil lorsque vous utilisez une application ou consultez un site Web. Par exemple, un fournisseur ou un éditeur peut avoir besoin de mémoriser un cookie sur votre appareil lors de votre première consultation sur un site Web afin de pouvoir reconnaître votre appareil lors de vos prochaines visites (en accédant à ce cookie à chaque connexion).
[p70] La publicité qui vous est présentée sur ce service peut être basée sur des données limitées, telles que le site Web ou l’application que vous utilisez, votre emplacement approximatif, votre type d’appareil ou les contenus avec lesquels vous interagissez (ou avez interagi) (par exemple, pour limiter le nombre de fois où une publicité donnée vous est diffusée). Un constructeur automobile souhaite promouvoir ses véhicules électriques auprès d’utilisateurs soucieux de l’environnement vivant en ville après les heures de bureau. La publicité est présentée sur une page avec du contenu connexe (tel qu’un article sur les actions de changement climatique) après 18 h 30 aux utilisateurs dont l’emplacement approximatif suggère qu’ils se trouvent en zone urbaine. Un grand producteur de peintures aquarelles souhaite diffuser une campagne de publicité en ligne pour sa dernière gamme d’aquarelles, en diversifiant son public pour atteindre autant d’artistes amateurs et professionnels que possible et en évitant de diffuser cette publicité aux côtés de contenus sans rapport (par exemple, des articles sur des méthodes de peinture pour une maison). Le nombre de fois où la publicité vous est présentée est détecté et limité afin d’éviter de vous la présenter trop fréquemment.
[p71] Les informations sur votre activité sur ce service (comme les formulaires que vous soumettez, les contenus que vous consultez) peuvent être conservées et conjuguées à d’autres informations vous concernant (par exemple, les informations de votre activité précédente sur ce service et d’autres sites Web ou applications) ou concernant des utilisateurs similaires. Ces informations servent ensuite à créer ou à améliorer un profil vous concernant (qui peut comporter d’éventuels centres d’intérêt et renseignements personnels). Votre profil peut être utilisé (également ultérieurement) pour présenter des publicités qui semblent plus pertinentes en fonction de vos centres d’intérêt éventuels par cette entité et d’autres entités. Si vous lisez plusieurs articles sur les meilleurs accessoires de vélo à acheter, ces informations pourraient servir à créer un profil sur votre centre d’intérêt pour les accessoires de vélo. Un tel profil peut être utilisé ou amélioré ultérieurement, sur le même site Web ou toute autre application pour vous présenter des publicités d’une marque d’accessoires de vélo spécifique. Si vous regardez également un outil de configuration pour un véhicule sur le site Web d’un constructeur automobile de luxe, ces informations pourraient être conjuguées à votre centre d’intérêt pour les vélos afin d’affiner votre profil et de supposer que vous portez un intérêt particulier pour des équipements de cyclisme de luxe. Une entreprise de vêtements souhaite promouvoir sa nouvelle gamme de vêtements haut de gamme pour bébés. Elle contacte une agence qui dispose d’un réseau de clients à revenus élevés (comme les supermarchés haut de gamme) et demande à l’agence de créer des profils de jeunes parents ou couples, dont on peut supposer qu’ils sont aisés financièrement et qu’ils vont avoir un nouvel enfant. Ces profils pourront être utilisés ultérieurement pour présenter de la publicité dans des applications partenaires.
[p72] La publicité qui vous est présentée sur ce service peut être basée sur vos profils publicitaires, qui peuvent être créés en fonction de votre activité sur ce service ou d’autres sites Web ou applications (comme les formulaires que vous soumettez, les contenus que vous consultez), ainsi que sur vos éventuels centres d’intérêt et renseignements personnels. Un détaillant en ligne souhaite faire la publicité d’une vente limitée de chaussures de course. Il souhaite cibler la publicité pour les utilisateurs ayant déjà regardé des chaussures de running sur son application mobile. Les technologies de suivi peuvent être utilisées pour reconnaître que vous avez déjà utilisé l’application mobile pour consulter des chaussures de course afin de vous présenter la publicité correspondante sur l’application. Un profil créé pour la publicité personnalisée en relation avec une personne ayant recherché des accessoires de vélo sur un site Web peut être utilisé pour présenter la publicité pertinente pour les accessoires de vélo sur une application mobile d’une autre organisation.
[p73] Les informations concernant votre activité sur ce service (par exemple, les formulaires que vous soumettez, les contenus non publicitaires que vous consultez) peuvent être mémorisées et conjuguées à d’autres informations vous concernant (tels que les informations de votre activité précédente sur ce service ou d’autres sites Web ou applications) ou concernant des utilisateurs similaires. Ces informations servent ensuite à créer ou à améliorer un profil vous concernant (qui peut comporter, par exemple, d’éventuels centres d’intérêt et renseignements personnels). Votre profil peut servir (également à toute date ultérieure) à présenter des contenus qui semblent plus pertinents par rapport à vos éventuels centres d’intérêt, par exemple en adaptant l’ordre dans lequel les contenus vous sont présentés afin qu’il soit d’autant plus facile pour vous de trouver des contenus correspondant à vos centres d’intérêt. Ces informations peuvent être ajoutées à un profil pour consigner votre intérêt pour les contenus liés aux activités en extérieur ainsi que pour les guides de bricolage (en vue de permettre la personnalisation des contenus afin que par exemple, vous receviez davantage de billets de blog et d’articles sur les maisons dans les arbres et les cabanes en bois à l’avenir). Vous avez visionné trois vidéos sur l’exploration spatiale sur diverses applications TV. Une plateforme d’actualités avec laquelle vous n’avez pas eu de contact crée un profil basé sur ce comportement de visualisation, en consignant votre intérêt pour l’exploration de l’espace à titre de centre d’intérêt potentiel pour d’autres vidéos.
[p74] Les contenus qui vous sont présentés sur ce service peuvent être basés sur vos profils de personnalisation de contenu qui peuvent correspondre à votre activité sur ce service ou d’autres services (par exemple, les formulaires que vous soumettez, le contenu que vous consultez, les éventuels centres d’intérêt et renseignements personnels). Cela peut par exemple être utilisé en adaptant l’ordre de présentation des contenus afin qu’il soit d’autant plus facile pour vous de trouver (sans publicité) des contenus correspondant à vos centres d’intérêt. Vous lisez des articles sur la nourriture végétarienne sur une plateforme de réseaux sociaux, puis vous utilisez l’application de cuisine d’une entreprise indépendante. Le profil créé à votre sujet sur la plateforme de réseaux sociaux servira à vous présenter des recettes végétariennes sur l’écran d’accueil de l’application de cuisine. Vous avez visionné trois vidéos sur l'aviron sur divers sites Web. Une plateforme de partage de vidéos non consultée recommandera cinq autres vidéos sur l’aviron susceptibles de vous intéresser lorsque vous utilisez votre application TV, en se basant sur un profil créé à votre sujet à partir de vos visites sur divers sites Web pour consulter des vidéos en ligne.
[p75] Les informations concernant la publicité qui vous est présentée et la manière dont vous interagissez avec elles peuvent être exploitées pour déterminer dans quelle mesure une publicité a été efficace pour vous ou d’autres utilisateurs et si les objectifs de la publicité ont été atteints. Par exemple, si vous avez vu une publicité, si vous avez cliqué dessus, si elle vous a conduit à acheter un produit ou à visiter un site Web, etc. Ces informations s’avèrent très utiles pour appréhender la pertinence des campagnes publicitaires. Vous avez cliqué sur une publicité concernant une remise « Black Friday » d’une boutique en ligne sur un site Web et acheté un produit. Votre clic sera lié à cet achat. Votre interaction ainsi que  celle des autres utilisateurs seront mesurées pour déterminer le nombre de clics effectués sur la publicité qui ont abouti à un achat. Vous êtes l’une des rares personnes à avoir cliqué sur une publicité concernant une remise « Journée internationale» d’une boutique de cadeaux en ligne dans l’application d’un éditeur. L’éditeur souhaite disposer de rapports pour comprendre à quelle fréquence un placement publicitaire spécifique au sein de l’application, et notamment la publicité « Journée internationale d’appréciation », a été consultée ou fait l’objet de clics de votre part et d’autres utilisateurs pour permettre à l’éditeur et à ses partenaires (comme les agences) d’optimiser leurs placements publicitaires.
[p76] Les informations concernant les contenus qui vous sont présentés et la manière dont vous interagissez avec ceux-ci peuvent servir à déterminer si des contenus (non publicitaires), par exemple, ont atteint leur public cible et correspondent à vos centres d’intérêt. Par exemple, si vous lisez un article, visionnez une vidéo, écoutez un podcast ou consultez une description de produit, combien de temps avez-vous passé sur ce service et les pages Web que vous visitez, etc. Ces informations s’avèrent très utiles pour comprendre la pertinence des contenus (non publicitaires) qui vous sont présentés. Vous avez lu un article de blog sur la randonnée sur une application mobile d’un éditeur et suivi un lien vers un article recommandé et connexe. Vos interactions seront enregistrées de sorte à préciser que la publication initiale sur la randonnée vous a été utile et qu'elle a réussi à susciter votre intérêt pour la publication liée. Cela sera mesuré pour savoir s’il faut produire davantage de publications sur la randonnée à l’avenir et où les placer sur l’écran d’accueil de l’application mobile. On vous a présenté une vidéo sur les tendances de la mode, mais vous et plusieurs autres utilisateurs avez cessé de regarder au bout de 30 secondes. Ces informations servent ensuite à évaluer la bonne longueur de vidéos futures sur les tendances de la mode.
[p77] Des rapports peuvent être générés en fonction de la combinaison d’ensembles de données (comme les profils d’utilisateurs, les statistiques, les études de marché, les données analytiques) concernant vos interactions et celles d’autres utilisateurs avec des contenus publicitaires ou (non publicitaires) afin d’identifier les caractéristiques communes (par exemple, pour déterminer quels publics cibles sont les plus réceptifs à une campagne publicitaire ou à certains contenus). Le propriétaire d’une librairie en ligne souhaite obtenir des rapports commerciaux montrant la proportion de visiteurs ayant consulté et quitté son site sans acheter, ou ayant consulté et acheté la dernière autobiographie du mois, ainsi que l’âge moyen et la répartition hommes/femmes pour chaque catégorie. Les données relatives à votre navigation sur son site et à vos caractéristiques personnelles sont ensuite utilisées et combinées avec d’autres données de ce type pour produire ces statistiques. Un annonceur souhaite mieux comprendre le type d’audience interagissant avec ses publicités. Il est fait appel à un institut de recherche pour comparer les caractéristiques des utilisateurs qui ont interagi avec la publicité avec les attributs typiques des utilisateurs de plateformes similaires, sur différents appareils. Cette comparaison indique à l’annonceur que son public publicitaire accède principalement aux publicités par le biais d’appareils mobiles et se trouve probablement dans la tranche d’âge de 45 à 60 ans.
[p78] Les informations sur votre activité sur ce service, telles que vos interactions avec des publicités ou du contenu, peuvent être très utiles pour améliorer les produits et services et pour créer de nouveaux produits et services en fonction des interactions des utilisateurs, du type d’audience, etc. Cette finalité spécifique n’inclut pas le développement ou l’amélioration des profils et des identifiants des utilisateurs. Une plateforme technologique travaillant avec un fournisseur de réseaux sociaux constate une croissance des utilisateurs d’applications mobiles, et voit en fonction de leurs profils que beaucoup d’entre eux se connectent via des connexions mobiles. Il utilise une nouvelle technologie pour diffuser des publicités formatées pour les appareils mobiles et à faible bande passante afin d’améliorer leurs performances. Un annonceur cherche un moyen d’afficher des publicités sur un nouveau type d’appareil grand public. Il collecte des informations sur la façon dont les utilisateurs interagissent avec ce nouveau type d’appareil pour déterminer s’il peut créer un nouveau mécanisme pour afficher de la publicité sur ce type d’appareil.
[p79] Le contenu qui vous est présenté sur ce service peut être basé sur des données limitées, telles que le site Web ou l’application que vous utilisez, votre emplacement non précis, votre type d’appareil ou le contenu avec lequel vous interagissez (ou avez interagi) (par exemple, pour limiter le nombre de diffusions d’une vidéo ou d’un article à votre attention). Un magazine de voyage a publié un article sur son site Web sur les nouveaux cours en ligne proposés par une école de langues, afin d’améliorer les expériences de voyage à l’étranger. Les articles de blog de l’école sont insérés directement au bas de la page et sélectionnés en fonction de votre emplacement non précis (par exemple, les articles de blog expliquant le programme du cours pour différentes langues que la langue du pays dans lequel vous vous trouvez). Une application mobile d’actualités sportives a lancé une nouvelle section d’articles couvrant les matchs de football les plus récents. Chaque article comprend des vidéos hébergées par une plateforme de streaming distincte présentant les moments forts de chaque rencontre. Si vous faites avancer rapidement une vidéo, ces informations peuvent être utilisées pour sélectionner une vidéo plus courte à lire ensuite.
[p80] Vos données peuvent être utilisées pour surveiller et prévenir les activités inhabituelles et potentiellement frauduleuses (par exemple, en ce qui concerne la publicité, les clics publicitaires par des robots), et s’assurer que les systèmes et processus fonctionnent correctement et en toute sécurité. Elles peuvent également être utilisées pour corriger les problèmes que vous, l’éditeur ou l’annonceur pouvez rencontrer dans la diffusion de contenus et de publicités et dans votre interaction avec ceux-ci. Un intermédiaire publicitaire diffuse des publicités de divers annonceurs sur son réseau de sites Web partenaires. Il remarque une augmentation importante des clics sur les publicités relatives à un annonceur, et utilise les données concernant la source des clics pour établir que 80 % des clics proviennent de robots plutôt que d’êtres humains.
[p81] Certaines informations (telles qu’une adresse IP ou des capacités d’appareil) sont utilisées pour assurer la compatibilité technique du contenu ou de la publicité, et pour faciliter la transmission du contenu ou de la publicité à votre appareil. Cliquer sur un lien dans un article peut normalement vous envoyer vers une autre page ou une autre partie de l’article. Pour ce faire, 1°) votre navigateur envoie une demande à un serveur lié au site Web, 2°) le serveur répond (« voici l’article que vous avez demandé »), en utilisant les informations techniques automatiquement incluses dans la demande envoyée par votre appareil, pour afficher convenablement les informations/images qui font partie de l’article que vous avez demandé.Techniquement, un tel échange d’informations est nécessaire pour fournir le contenu qui apparaît sur votre écran.
[p82] Les choix que vous faites concernant les finalités et les entités énumérées dans le présent avis sont enregistrés et mis à la disposition de ces entités sous forme de signaux numériques (comme une chaîne de caractères). Cela est nécessaire pour permettre à la fois à ce service et à ces entités de respecter ces choix. Lorsque vous consultez un site Internet et que vous avez le choix entre consentir à l’utilisation de profils pour une publicité personnalisée ou ne pas consentir, le choix que vous faites est enregistré et mis à la disposition des fournisseurs de publicité de sorte que la publicité qui vous est présentée respecte ce choix.
[p83] Les informations concernant votre activité sur ce service peuvent être associées et combinées à d’autres informations vous concernant et provenant de diverses sources (par exemple, votre activité sur un service en ligne distinct, votre utilisation d’une carte de fidélité en magasin ou vos réponses à une enquête), à l’appui des finalités expliquées dans le présent avis.
[p84] À l’appui des finalités expliquées dans le présent avis, votre appareil pourrait être considéré comme probablement lié à d’autres appareils qui vous appartiennent ou appartiennent à votre foyer (par exemple, parce que vous êtes connecté(e) au même service sur votre téléphone et votre ordinateur, ou parce que vous pouvez utiliser la même connexion Internet sur les deux appareils).
[p85] Votre appareil peut se distinguer d’autres appareils en fonction des informations qu’il envoie automatiquement lors de l’accès à Internet (par exemple, l’adresse IP de votre connexion Internet ou le type de navigateur utilisé) à l’appui des finalités exposées dans le présent avis.
[p86] Avec votre acceptation, votre emplacement précis (dans un rayon inférieur à 500 mètres) peut être utilisé à l’appui des finalités expliquées dans le présent avis.
[p87] Avec votre acceptation, certaines caractéristiques spécifiques à votre appareil peuvent être demandées et utilisées pour le distinguer d’autres appareils (comme les polices ou plug-ins installés, la résolution de votre écran) à l’appui des finalités expliquées dans le présent avis.
[p88] Les publicités et le contenu peuvent être personnalisés sur la base d’un profil. Votre activité sur ce service peut être utilisée pour créer ou améliorer un profil vous concernant pour une publicité et un contenu personnalisés. La performance des publicités et du contenu peut être mesurée. Des rapports peuvent être générés en fonction de votre activité et de celles des autres. Votre activité sur ce service peut aider à développer et à améliorer des produits et services.
[p89] Pour plus d’information sur les cookies, nous vous invitons à consulter notre politique de confidentialité .
[p90] Les traitements de données décrits ci-dessus constituent, directement ou indirectement, une juste rémunération de la mise à disposition sans abonnement d’une partie du contenu du site du Nouvel Obs . Ainsi, l’acceptation des traitement de données à des fins analytiques, en nous fournissant des informations précieuses pour améliorer la performance de notre site et l'expérience de ses utilisateurs, nous permet de mieux définir nos offres et nos services, et ainsi, de recruter de nouveaux abonnés. Ces traitements de données contribuent donc indirectement à l’augmentation de nos revenus issus de l’abonnement. L’acceptation des traitements de données associés aux contenus issus de tiers permet de garantir à notre rédaction une entière liberté éditoriale sur les contenus issus de plateformes tierces qu’elle souhaite utiliser pour illustrer ses articles. Elle nous permet également de proposer un contenu riche, une lecture fluide, et ainsi de convaincre de nouveaux lecteurs de s’abonner à nos publications. Ces traitements de données contribuent donc indirectement à l’augmentation de nos revenus issus de l’abonnement. L’acceptation des traitements de données liés à la personnalisation du parcours de lecteur, en nous donnant la possibilité de vous proposer des contenus et des services susceptibles de vous intéresser, nous permet de développer votre intérêt pour le site et ses contenus. Ces traitements de données contribuent donc indirectement à l’augmentation de nos revenus issus de l’abonnement. Enfin, l’acceptation des traitements de données liés à la personnalisation publicitaire nous permet de commercialiser de la publicité personnalisée, qui est une source substantielle de revenus. Elle nous permet également de vous proposer des publicités personnalisées sur nos produits et services.
[p91] Se connecter

==== [id=382200] 4798 mots ====
https://www.nouvelobs.com/economie/20250617.OBS105030/conclave-sur-les-retraites-le-pari-de-la-cfdt.html
[p0] Menu
[p1] A la une
[p2] Société
[p3] Politique
[p4] Monde
[p5] Ecologie
[p6] Economie
[p7] Idées
[p8] Culture
[p9] Tendances
[p10] Nouvelle ère
[p11] Rue89
[p12] BibliObs
[p13] TéléObs
[p14] Les événements du Nouvel Obs
[p15] Opinions
[p16] Sport
[p17] Formats
[p18] Services
[p19] Service partenaire
[p20] Les newsletters
[p21] Vous vous essoufflez à courir après l’info ? Gagnez du temps avec les sélections de la rédaction. Découvrir toutes les newsletters
[p22] L’application du Nouvel Obs
[p23] Suivez toute l’actualité française et internationale avec le Nouvel Obs. Télécharger sur iOS Télécharger sur Android
[p24] Analyse La centrale réformiste a choisi de négocier jusqu’au bout lors du « conclave » sur les retraites, afin d’imposer ses priorités aux partenaires sociaux et d’asseoir son rôle dans le pilotage des politiques sociales.
[p25] Par Boris Manenti
[p26] Publié le 17 juin 2025 à 14h10 , mis à jour le 17 juin 2025 à 15h01
[p27] Abonné
[p28] Patrick Martin, président du Medef, et Marylise Léon, secrétaire générale de la CFDT, lors d’une conférence sur les finances publiques et le budget, à Paris, le 15 avril 2025. VINCENT ISORE/IP3
[p29] Vous voulez participer au débat ?
[p30] S’abonner permet de commenter les articles. Et pas que : vous pouvez les consulter et les offrir à vos proches.
[p31] Vous souhaitez partager cet article ?
[p32] Habemus pensiones ? Le « conclave » sur les retraites touche à sa fin et devrait apparaître comme une victoire pour la CFDT. Après presque six mois de tractations, le syndicat réformiste s’est imposé au centre du jeu politique dans la mère des batailles sociales, imposant ses priorités à l’ensemble des partenaires sociaux. A l’actif du premier syndicat de France : des départs anticipés en cas de métier pénible (port de charges lourdes, postures pénibles ou exposition aux vibrations – trois critères supprimés en 2018) et la réduction de l’écart de pension selon le genre (en moyenne, les femmes touchent 1 310 euros par mois, contre 2 090 euros pour les hommes). Mais pas de retour en arrière sur l’âge légal de départ, porté à 64 ans par la réforme de 2023 et dont la révision était un chiffon rouge aux yeux des patrons du Medef. C’est là toute l’ambivalence du compromis. Et le principal reproche adressé à la CFDT par les tenants d’une ligne plus radicale. « Nous assumons une ligne réformiste et une stratégie de concertation pied à pied » , clame Yvan Ricordeau, le négociateur de la CFDT dépêché au conclave.
[p33] Publicité
[p34] Quand François Bayrou a annoncé en janvier « remettre en chantier » la très impopulaire réforme des retraites en confiant aux syndicats et au patronat le soin de négocier des évolutions « sans aucun tabou, pas même l’âge » , il s’agissait pour lui de donner un gage au Parti socialiste (PS) afin d’évi…
[p35] Article réservé aux abonnés.
[p36] Offre spéciale
[p37] Tous nos contenus exclusifs en accès illimité
[p38] ou
[p39] sans engagement, résiliable à tout moment
[p40] Publicité
[p41] Publicité
[p42] Dans la rubrique Retraites
[p43] Décryptage Etes-vous concerné par la suspension de la réforme des retraites ?
[p44] Abonné
[p45] L’Assemblée nationale vote largement la « suspension » de la réforme des retraites
[p46] Les débats sur le budget de la Sécu reprennent avec l’examen de la suspension de la réforme des retraites
[p47] Si l’Assemblée suspend la réforme des retraites, le Sénat « la rétablira », prévient Gérard Larcher
[p48] Suspension de la réforme des retraites : LR réclame son abandon, le PS d’intégrer les carrières longues
[p49] Décryptage Budget : qu’est-ce que la « lettre rectificative » que le gouvernement va utiliser pour suspendre la réforme des retraites ?
[p50] Abonné
[p51] Dans la rubrique Economie
[p52] Entretien Thomas Piketty : « Si l’Afrique et l’Inde restent dix fois plus pauvres que nous, cela ne va pas bien se passer… »
[p53] Abonné
[p54] Enquête Musk, Altman, et les autres… Comment sept milliardaires ont pris le contrôle de l’IA
[p55] Abonné
[p56] Analyse Et si l’adoption massive de l’IA tuait l’économie ?
[p57] Abonné
[p58] Chronique Est-ce à cause des réseaux sociaux que l’on fait moins d’enfants ?
[p59] Abonné
[p60] Décryptage Les 10 commandements pour adapter sa recherche d’emploi à l’ère de l’IA
[p61] Abonné
[p62] Récit Des cookies anti-gaspi et inclusifs : « Le secteur agroalimentaire n’a pas l’habitude d’être bousculé »
[p63] Abonné
[p64] Sujets associés à l'article
[p65] Cours de langue
[p66] Les univers
[p67] Dans l’actu
[p68] Accès rapide
[p69] Les services
[p70] Les sites du groupe
[p71] Le magazine
[p72] L'application du Nouvel Obs
[p73] Liens utiles :
[p74] Annuler
[p75] Vous préférez lire plus tard cet article ?
[p76] Créer un compte permet d’enregistrer des articles à lire plus tard. Et pas que : vous pouvez profiter gratuitement de tous les articles offerts.
[p77] Accéder gratuitement en acceptant l’utilisation de vos données.
[p78] L’accès gratuit au site (hors contenus exclusifs abonnés) est subordonné à votre consentement sur l’utilisation de vos données personnelles (telles que : adresse IP, données de navigation, informations renseignées à la création de votre compte utilisateur) à des fins de personnalisation des communications et pour améliorer et développer nos produits et services.
[p79] Le Nouvel Obs et ses partenaires (309) traitent et associent des données vous concernant, collectées via des cookies et technologies similaires, pour stocker et/ou accéder à des informations stockées sur un terminal, proposer des publicités et contenu personnalisés, mesurer la performance des publicités et du contenu et conduire des études d’audience. Des informations de géolocalisation précises et des informations sur les caractéristiques de l‘appareil peuvent être utilisées.
[p80] Vous pouvez retirer votre consentement à tout moment en cliquant sur « Gestion des cookies » en bas des pages de ce site.
[p81] ...ou s’abonner au Nouvel Obs pour profiter de tous les contenus.
[p82] L’accès au site avec abonnement vous permet de consulter tous les contenus et archives du Nouvel Obs depuis notre site et nos applications mobiles. En cliquant sur le bouton « S’abonner », vous pourrez refuser les cookies ou paramétrer vos choix (hors cookies de fonctionnement et de mesure d’audience).
[p83] Des traitements de vos données servent à garantir le bon fonctionnement du site du Nouvel Obs et permettent son optimisation. Le site ne peut pas fonctionner correctement sans eux. Ils permettent également d’assurer que les accès et les utilisations des contenus du site se font conformément à nos conditions générales de vente et d’utilisation. Votre choix de consentement est enregistré et stocké dans des cookies dédiés d’une durée de vie maximale de 13 mois.
[p84] Des traitements de vos données, exemptés de consentement, nous permettent de mesurer de manière anonyme l’audience de notre site.
[p85] Les données ainsi traitées sont notamment collectées par des cookies déposés par nous même et/ou par des prestataires :
[p86] Des traitements de vos données nous permettent d’obtenir des mesures et analyses fines sur l’audience de notre site, votre expérience utilisateur et votre intérêt pour notre offre de contenus et services.
[p87] Les données ainsi traitées sont notamment collectées par les cookies et/ou technologies similaires sont déposés par le Nouvel Obs et/ou les prestataires suivants :
[p88] Il peut également s’agir de données collectées ou supposées à l’occasion de la création d’un compte en ligne et/ou de votre utilisation de certains produits et/ou services édités par le Nouvel Obs ou par un tiers.
    Ces données peuvent également être utilisées à des fins de recherches scientifiques et universitaires.
[p89] La rédaction du Nouvel Obs illustre régulièrement des articles avec des contenus publiés ou hébergés par les réseaux sociaux. Par ailleurs, les vidéos et les podcasts présents sur le site sont diffusés en utilisant des plateformes tierces. La consultation de ces contenus est susceptible d’entraîner un dépôt de cookie, une collecte de données et un traitement de celles-ci de la part de ces tiers.
[p90] Pour en savoir plus sur l’utilisation de vos données par ces tiers :
[p91] Des traitements de vos données nous permettent, en fonction de votre navigation, de vous proposer les contenus et/ou les offres de produits et services supposés pertinents et susceptibles de vous intéresser.
[p92] Les données ainsi traitées sont notamment collectées par les cookies et/ou technologies similaires déposés par le Nouvel Obs et/ou les prestataires suivants :
[p93] Il peut également s’agir de données collectées ou supposées à l’occasion de la création d’un compte en ligne et/ou de votre utilisation de certains produits et/ou services édités par le Nouvel Obs ou par un tiers.
[p94] Des traitements de vos données permettent au Nouvel Obs et/ou à ses prestataires et/ou à ses partenaires publicitaires , en vous attribuant ou non un identifiant unique, d’afficher des publicités personnalisées, que nous espérons les plus pertinentes et/ou les plus adaptées à vos centres d’intérêt. Ils permettent également au Nouvel Obs , lorsque vous naviguez sur d'autres sites, de vous présenter des publicités personnalisées pour ses propres produits et services ou au contraire, de ne pas vous présenter ces publicités. Ces traitements de données nous permettent enfin de réaliser des mesures de performance et d’attractivité des publicités diffusées sur notre site. Les données ainsi traitées sont notamment collectées par des cookies et/ou technologies similaires lors de votre navigation sur le site du Nouvel Obs et/ou d'autres services de communication au public en ligne. Il peut également s’agir de données collectées ou supposées à l’occasion de la création d’un compte en ligne et/ou de votre utilisation de certains produits et/ou services édités par le Nouvel Obs ou par un tiers. Pour transmettre votre choix concernant les cookies de ciblage publicitaire, nous utilisons une technologie compatible avec le cadre de transparence et de consentement de l’IAB.
[p95] Outre les technologies compatibles avec ce cadre, des cookies et traceurs publicitaires peuvent être utilisés par ces autres partenaires et les prestataires suivants :
[p96] En donnant votre consentement à la finalité de personnalisation et de Cookie de ciblage publicitaire, vous autorisez également le Nouvel Obs et ses partenaires à réaliser les traitements de données suivants (NB: nous sollicitons votre consentement dans tous les cas, y compris lorsque le responsable de traitement a choisi une autre base légale à celui-ci, comme l’intérêt légitime, auquel vous pouvez vous opposer ici ) :
[p97] Les cookies, appareils ou identifiants en ligne similaires (par ex. identifiants de connexion, identifiants assignés de façon aléatoire, identifiants réseau) ainsi que toutes autres informations (par ex. type et informations de navigateur, langue, taille d’écran, technologies prises en charge, etc.) peuvent être conservés ou lus sur votre appareil pour reconnaître celui-ci à chacune de ses connexions à une application ou à un site Web, pour une ou plusieurs des finalités présentées ici. La plupart des finalités expliquées dans le présent avis dépendent du stockage ou de l’accès aux informations à partir de votre appareil lorsque vous utilisez une application ou consultez un site Web. Par exemple, un fournisseur ou un éditeur peut avoir besoin de mémoriser un cookie sur votre appareil lors de votre première consultation sur un site Web afin de pouvoir reconnaître votre appareil lors de vos prochaines visites (en accédant à ce cookie à chaque connexion).
[p98] La publicité qui vous est présentée sur ce service peut être basée sur des données limitées, telles que le site Web ou l’application que vous utilisez, votre emplacement approximatif, votre type d’appareil ou les contenus avec lesquels vous interagissez (ou avez interagi) (par exemple, pour limiter le nombre de fois où une publicité donnée vous est diffusée). Un constructeur automobile souhaite promouvoir ses véhicules électriques auprès d’utilisateurs soucieux de l’environnement vivant en ville après les heures de bureau. La publicité est présentée sur une page avec du contenu connexe (tel qu’un article sur les actions de changement climatique) après 18 h 30 aux utilisateurs dont l’emplacement approximatif suggère qu’ils se trouvent en zone urbaine. Un grand producteur de peintures aquarelles souhaite diffuser une campagne de publicité en ligne pour sa dernière gamme d’aquarelles, en diversifiant son public pour atteindre autant d’artistes amateurs et professionnels que possible et en évitant de diffuser cette publicité aux côtés de contenus sans rapport (par exemple, des articles sur des méthodes de peinture pour une maison). Le nombre de fois où la publicité vous est présentée est détecté et limité afin d’éviter de vous la présenter trop fréquemment.
[p99] Les informations sur votre activité sur ce service (comme les formulaires que vous soumettez, les contenus que vous consultez) peuvent être conservées et conjuguées à d’autres informations vous concernant (par exemple, les informations de votre activité précédente sur ce service et d’autres sites Web ou applications) ou concernant des utilisateurs similaires. Ces informations servent ensuite à créer ou à améliorer un profil vous concernant (qui peut comporter d’éventuels centres d’intérêt et renseignements personnels). Votre profil peut être utilisé (également ultérieurement) pour présenter des publicités qui semblent plus pertinentes en fonction de vos centres d’intérêt éventuels par cette entité et d’autres entités. Si vous lisez plusieurs articles sur les meilleurs accessoires de vélo à acheter, ces informations pourraient servir à créer un profil sur votre centre d’intérêt pour les accessoires de vélo. Un tel profil peut être utilisé ou amélioré ultérieurement, sur le même site Web ou toute autre application pour vous présenter des publicités d’une marque d’accessoires de vélo spécifique. Si vous regardez également un outil de configuration pour un véhicule sur le site Web d’un constructeur automobile de luxe, ces informations pourraient être conjuguées à votre centre d’intérêt pour les vélos afin d’affiner votre profil et de supposer que vous portez un intérêt particulier pour des équipements de cyclisme de luxe. Une entreprise de vêtements souhaite promouvoir sa nouvelle gamme de vêtements haut de gamme pour bébés. Elle contacte une agence qui dispose d’un réseau de clients à revenus élevés (comme les supermarchés haut de gamme) et demande à l’agence de créer des profils de jeunes parents ou couples, dont on peut supposer qu’ils sont aisés financièrement et qu’ils vont avoir un nouvel enfant. Ces profils pourront être utilisés ultérieurement pour présenter de la publicité dans des applications partenaires.
[p100] La publicité qui vous est présentée sur ce service peut être basée sur vos profils publicitaires, qui peuvent être créés en fonction de votre activité sur ce service ou d’autres sites Web ou applications (comme les formulaires que vous soumettez, les contenus que vous consultez), ainsi que sur vos éventuels centres d’intérêt et renseignements personnels. Un détaillant en ligne souhaite faire la publicité d’une vente limitée de chaussures de course. Il souhaite cibler la publicité pour les utilisateurs ayant déjà regardé des chaussures de running sur son application mobile. Les technologies de suivi peuvent être utilisées pour reconnaître que vous avez déjà utilisé l’application mobile pour consulter des chaussures de course afin de vous présenter la publicité correspondante sur l’application. Un profil créé pour la publicité personnalisée en relation avec une personne ayant recherché des accessoires de vélo sur un site Web peut être utilisé pour présenter la publicité pertinente pour les accessoires de vélo sur une application mobile d’une autre organisation.
[p101] Les informations concernant votre activité sur ce service (par exemple, les formulaires que vous soumettez, les contenus non publicitaires que vous consultez) peuvent être mémorisées et conjuguées à d’autres informations vous concernant (tels que les informations de votre activité précédente sur ce service ou d’autres sites Web ou applications) ou concernant des utilisateurs similaires. Ces informations servent ensuite à créer ou à améliorer un profil vous concernant (qui peut comporter, par exemple, d’éventuels centres d’intérêt et renseignements personnels). Votre profil peut servir (également à toute date ultérieure) à présenter des contenus qui semblent plus pertinents par rapport à vos éventuels centres d’intérêt, par exemple en adaptant l’ordre dans lequel les contenus vous sont présentés afin qu’il soit d’autant plus facile pour vous de trouver des contenus correspondant à vos centres d’intérêt. Ces informations peuvent être ajoutées à un profil pour consigner votre intérêt pour les contenus liés aux activités en extérieur ainsi que pour les guides de bricolage (en vue de permettre la personnalisation des contenus afin que par exemple, vous receviez davantage de billets de blog et d’articles sur les maisons dans les arbres et les cabanes en bois à l’avenir). Vous avez visionné trois vidéos sur l’exploration spatiale sur diverses applications TV. Une plateforme d’actualités avec laquelle vous n’avez pas eu de contact crée un profil basé sur ce comportement de visualisation, en consignant votre intérêt pour l’exploration de l’espace à titre de centre d’intérêt potentiel pour d’autres vidéos.
[p102] Les contenus qui vous sont présentés sur ce service peuvent être basés sur vos profils de personnalisation de contenu qui peuvent correspondre à votre activité sur ce service ou d’autres services (par exemple, les formulaires que vous soumettez, le contenu que vous consultez, les éventuels centres d’intérêt et renseignements personnels). Cela peut par exemple être utilisé en adaptant l’ordre de présentation des contenus afin qu’il soit d’autant plus facile pour vous de trouver (sans publicité) des contenus correspondant à vos centres d’intérêt. Vous lisez des articles sur la nourriture végétarienne sur une plateforme de réseaux sociaux, puis vous utilisez l’application de cuisine d’une entreprise indépendante. Le profil créé à votre sujet sur la plateforme de réseaux sociaux servira à vous présenter des recettes végétariennes sur l’écran d’accueil de l’application de cuisine. Vous avez visionné trois vidéos sur l'aviron sur divers sites Web. Une plateforme de partage de vidéos non consultée recommandera cinq autres vidéos sur l’aviron susceptibles de vous intéresser lorsque vous utilisez votre application TV, en se basant sur un profil créé à votre sujet à partir de vos visites sur divers sites Web pour consulter des vidéos en ligne.
[p103] Les informations concernant la publicité qui vous est présentée et la manière dont vous interagissez avec elles peuvent être exploitées pour déterminer dans quelle mesure une publicité a été efficace pour vous ou d’autres utilisateurs et si les objectifs de la publicité ont été atteints. Par exemple, si vous avez vu une publicité, si vous avez cliqué dessus, si elle vous a conduit à acheter un produit ou à visiter un site Web, etc. Ces informations s’avèrent très utiles pour appréhender la pertinence des campagnes publicitaires. Vous avez cliqué sur une publicité concernant une remise « Black Friday » d’une boutique en ligne sur un site Web et acheté un produit. Votre clic sera lié à cet achat. Votre interaction ainsi que  celle des autres utilisateurs seront mesurées pour déterminer le nombre de clics effectués sur la publicité qui ont abouti à un achat. Vous êtes l’une des rares personnes à avoir cliqué sur une publicité concernant une remise « Journée internationale» d’une boutique de cadeaux en ligne dans l’application d’un éditeur. L’éditeur souhaite disposer de rapports pour comprendre à quelle fréquence un placement publicitaire spécifique au sein de l’application, et notamment la publicité « Journée internationale d’appréciation », a été consultée ou fait l’objet de clics de votre part et d’autres utilisateurs pour permettre à l’éditeur et à ses partenaires (comme les agences) d’optimiser leurs placements publicitaires.
[p104] Les informations concernant les contenus qui vous sont présentés et la manière dont vous interagissez avec ceux-ci peuvent servir à déterminer si des contenus (non publicitaires), par exemple, ont atteint leur public cible et correspondent à vos centres d’intérêt. Par exemple, si vous lisez un article, visionnez une vidéo, écoutez un podcast ou consultez une description de produit, combien de temps avez-vous passé sur ce service et les pages Web que vous visitez, etc. Ces informations s’avèrent très utiles pour comprendre la pertinence des contenus (non publicitaires) qui vous sont présentés. Vous avez lu un article de blog sur la randonnée sur une application mobile d’un éditeur et suivi un lien vers un article recommandé et connexe. Vos interactions seront enregistrées de sorte à préciser que la publication initiale sur la randonnée vous a été utile et qu'elle a réussi à susciter votre intérêt pour la publication liée. Cela sera mesuré pour savoir s’il faut produire davantage de publications sur la randonnée à l’avenir et où les placer sur l’écran d’accueil de l’application mobile. On vous a présenté une vidéo sur les tendances de la mode, mais vous et plusieurs autres utilisateurs avez cessé de regarder au bout de 30 secondes. Ces informations servent ensuite à évaluer la bonne longueur de vidéos futures sur les tendances de la mode.
[p105] Des rapports peuvent être générés en fonction de la combinaison d’ensembles de données (comme les profils d’utilisateurs, les statistiques, les études de marché, les données analytiques) concernant vos interactions et celles d’autres utilisateurs avec des contenus publicitaires ou (non publicitaires) afin d’identifier les caractéristiques communes (par exemple, pour déterminer quels publics cibles sont les plus réceptifs à une campagne publicitaire ou à certains contenus). Le propriétaire d’une librairie en ligne souhaite obtenir des rapports commerciaux montrant la proportion de visiteurs ayant consulté et quitté son site sans acheter, ou ayant consulté et acheté la dernière autobiographie du mois, ainsi que l’âge moyen et la répartition hommes/femmes pour chaque catégorie. Les données relatives à votre navigation sur son site et à vos caractéristiques personnelles sont ensuite utilisées et combinées avec d’autres données de ce type pour produire ces statistiques. Un annonceur souhaite mieux comprendre le type d’audience interagissant avec ses publicités. Il est fait appel à un institut de recherche pour comparer les caractéristiques des utilisateurs qui ont interagi avec la publicité avec les attributs typiques des utilisateurs de plateformes similaires, sur différents appareils. Cette comparaison indique à l’annonceur que son public publicitaire accède principalement aux publicités par le biais d’appareils mobiles et se trouve probablement dans la tranche d’âge de 45 à 60 ans.
[p106] Les informations sur votre activité sur ce service, telles que vos interactions avec des publicités ou du contenu, peuvent être très utiles pour améliorer les produits et services et pour créer de nouveaux produits et services en fonction des interactions des utilisateurs, du type d’audience, etc. Cette finalité spécifique n’inclut pas le développement ou l’amélioration des profils et des identifiants des utilisateurs. Une plateforme technologique travaillant avec un fournisseur de réseaux sociaux constate une croissance des utilisateurs d’applications mobiles, et voit en fonction de leurs profils que beaucoup d’entre eux se connectent via des connexions mobiles. Il utilise une nouvelle technologie pour diffuser des publicités formatées pour les appareils mobiles et à faible bande passante afin d’améliorer leurs performances. Un annonceur cherche un moyen d’afficher des publicités sur un nouveau type d’appareil grand public. Il collecte des informations sur la façon dont les utilisateurs interagissent avec ce nouveau type d’appareil pour déterminer s’il peut créer un nouveau mécanisme pour afficher de la publicité sur ce type d’appareil.
[p107] Le contenu qui vous est présenté sur ce service peut être basé sur des données limitées, telles que le site Web ou l’application que vous utilisez, votre emplacement non précis, votre type d’appareil ou le contenu avec lequel vous interagissez (ou avez interagi) (par exemple, pour limiter le nombre de diffusions d’une vidéo ou d’un article à votre attention). Un magazine de voyage a publié un article sur son site Web sur les nouveaux cours en ligne proposés par une école de langues, afin d’améliorer les expériences de voyage à l’étranger. Les articles de blog de l’école sont insérés directement au bas de la page et sélectionnés en fonction de votre emplacement non précis (par exemple, les articles de blog expliquant le programme du cours pour différentes langues que la langue du pays dans lequel vous vous trouvez). Une application mobile d’actualités sportives a lancé une nouvelle section d’articles couvrant les matchs de football les plus récents. Chaque article comprend des vidéos hébergées par une plateforme de streaming distincte présentant les moments forts de chaque rencontre. Si vous faites avancer rapidement une vidéo, ces informations peuvent être utilisées pour sélectionner une vidéo plus courte à lire ensuite.
[p108] Vos données peuvent être utilisées pour surveiller et prévenir les activités inhabituelles et potentiellement frauduleuses (par exemple, en ce qui concerne la publicité, les clics publicitaires par des robots), et s’assurer que les systèmes et processus fonctionnent correctement et en toute sécurité. Elles peuvent également être utilisées pour corriger les problèmes que vous, l’éditeur ou l’annonceur pouvez rencontrer dans la diffusion de contenus et de publicités et dans votre interaction avec ceux-ci. Un intermédiaire publicitaire diffuse des publicités de divers annonceurs sur son réseau de sites Web partenaires. Il remarque une augmentation importante des clics sur les publicités relatives à un annonceur, et utilise les données concernant la source des clics pour établir que 80 % des clics proviennent de robots plutôt que d’êtres humains.
[p109] Certaines informations (telles qu’une adresse IP ou des capacités d’appareil) sont utilisées pour assurer la compatibilité technique du contenu ou de la publicité, et pour faciliter la transmission du contenu ou de la publicité à votre appareil. Cliquer sur un lien dans un article peut normalement vous envoyer vers une autre page ou une autre partie de l’article. Pour ce faire, 1°) votre navigateur envoie une demande à un serveur lié au site Web, 2°) le serveur répond (« voici l’article que vous avez demandé »), en utilisant les informations techniques automatiquement incluses dans la demande envoyée par votre appareil, pour afficher convenablement les informations/images qui font partie de l’article que vous avez demandé.Techniquement, un tel échange d’informations est nécessaire pour fournir le contenu qui apparaît sur votre écran.
[p110] Les choix que vous faites concernant les finalités et les entités énumérées dans le présent avis sont enregistrés et mis à la disposition de ces entités sous forme de signaux numériques (comme une chaîne de caractères). Cela est nécessaire pour permettre à la fois à ce service et à ces entités de respecter ces choix. Lorsque vous consultez un site Internet et que vous avez le choix entre consentir à l’utilisation de profils pour une publicité personnalisée ou ne pas consentir, le choix que vous faites est enregistré et mis à la disposition des fournisseurs de publicité de sorte que la publicité qui vous est présentée respecte ce choix.
[p111] Les informations concernant votre activité sur ce service peuvent être associées et combinées à d’autres informations vous concernant et provenant de diverses sources (par exemple, votre activité sur un service en ligne distinct, votre utilisation d’une carte de fidélité en magasin ou vos réponses à une enquête), à l’appui des finalités expliquées dans le présent avis.
[p112] À l’appui des finalités expliquées dans le présent avis, votre appareil pourrait être considéré comme probablement lié à d’autres appareils qui vous appartiennent ou appartiennent à votre foyer (par exemple, parce que vous êtes connecté(e) au même service sur votre téléphone et votre ordinateur, ou parce que vous pouvez utiliser la même connexion Internet sur les deux appareils).
[p113] Votre appareil peut se distinguer d’autres appareils en fonction des informations qu’il envoie automatiquement lors de l’accès à Internet (par exemple, l’adresse IP de votre connexion Internet ou le type de navigateur utilisé) à l’appui des finalités exposées dans le présent avis.
[p114] Avec votre acceptation, votre emplacement précis (dans un rayon inférieur à 500 mètres) peut être utilisé à l’appui des finalités expliquées dans le présent avis.
[p115] Avec votre acceptation, certaines caractéristiques spécifiques à votre appareil peuvent être demandées et utilisées pour le distinguer d’autres appareils (comme les polices ou plug-ins installés, la résolution de votre écran) à l’appui des finalités expliquées dans le présent avis.
[p116] Les publicités et le contenu peuvent être personnalisés sur la base d’un profil. Votre activité sur ce service peut être utilisée pour créer ou améliorer un profil vous concernant pour une publicité et un contenu personnalisés. La performance des publicités et du contenu peut être mesurée. Des rapports peuvent être générés en fonction de votre activité et de celles des autres. Votre activité sur ce service peut aider à développer et à améliorer des produits et services.
[p117] Pour plus d’information sur les cookies, nous vous invitons à consulter notre politique de confidentialité .
[p118] Les traitements de données décrits ci-dessus constituent, directement ou indirectement, une juste rémunération de la mise à disposition sans abonnement d’une partie du contenu du site du Nouvel Obs . Ainsi, l’acceptation des traitement de données à des fins analytiques, en nous fournissant des informations précieuses pour améliorer la performance de notre site et l'expérience de ses utilisateurs, nous permet de mieux définir nos offres et nos services, et ainsi, de recruter de nouveaux abonnés. Ces traitements de données contribuent donc indirectement à l’augmentation de nos revenus issus de l’abonnement. L’acceptation des traitements de données associés aux contenus issus de tiers permet de garantir à notre rédaction une entière liberté éditoriale sur les contenus issus de plateformes tierces qu’elle souhaite utiliser pour illustrer ses articles. Elle nous permet également de proposer un contenu riche, une lecture fluide, et ainsi de convaincre de nouveaux lecteurs de s’abonner à nos publications. Ces traitements de données contribuent donc indirectement à l’augmentation de nos revenus issus de l’abonnement. L’acceptation des traitements de données liés à la personnalisation du parcours de lecteur, en nous donnant la possibilité de vous proposer des contenus et des services susceptibles de vous intéresser, nous permet de développer votre intérêt pour le site et ses contenus. Ces traitements de données contribuent donc indirectement à l’augmentation de nos revenus issus de l’abonnement. Enfin, l’acceptation des traitements de données liés à la personnalisation publicitaire nous permet de commercialiser de la publicité personnalisée, qui est une source substantielle de revenus. Elle nous permet également de vous proposer des publicités personnalisées sur nos produits et services.
[p119] Se connecter

==== [id=610074] 4426 mots ====
https://www.nouvelobs.com/rue89/rue89-chez-baudry/20121210.RUE6680/berlusconi-le-retour.html
[p0] Menu
[p1] A la une
[p2] Société
[p3] Politique
[p4] Monde
[p5] Ecologie
[p6] Economie
[p7] Idées
[p8] Culture
[p9] Tendances
[p10] Nouvelle ère
[p11] Rue89
[p12] BibliObs
[p13] TéléObs
[p14] Les événements du Nouvel Obs
[p15] Opinions
[p16] Sport
[p17] Formats
[p18] Services
[p19] Service partenaire
[p20] Les newsletters
[p21] Vous vous essoufflez à courir après l’info ? Gagnez du temps avec les sélections de la rédaction. Découvrir toutes les newsletters
[p22] L’application du Nouvel Obs
[p23] Suivez toute l’actualité française et internationale avec le Nouvel Obs. Télécharger sur iOS Télécharger sur Android
[p24] Ce que vous cherchez n’existe pas ou plus, mais ce n’est pas une bonne raison pour vous arrêter là.
[p25] Le chanteur a annoncé qu’il annulait ses concerts cet été. Pour ses proches comme pour ses fans, c’est le choc. Pour les femmes qui l’accusent d’agressions sexuelles, c’est l’espoir d’une justice. Chronique d’une star déchue à la popularité longtemps inégalée.
[p26] Emmanuelle Anizon • 7 minutes
[p27] Abonné
[p28] L’armée ukrainienne reprend l’initiative sur le champ de bataille et harcèle ses agresseurs sur leur territoire. Sourd face aux voix qui l’implorent d’arrêter les frais, le chef du Kremlin reste dans le déni, malgré un bilan de plus en plus lourd : un demi-million de soldats russes morts.
[p29] Timothée Vilars • 8 minutes
[p30] Abonné
[p31] Trois ans après la tentative d’assassinat dont il a été victime, Salman Rushdie publie un recueil de fictions où la mort tient le premier rôle. Première partie d’un entretien où l’auteur des « Versets sataniques » parle de sa vie sous surveillance, de son goût pour les histoires et de « la Panthère rose ».
[p32] Didier Jacob • 9 minutes
[p33] Abonné
[p34] Pour le sociologue Ludovic Lestrelin, les rassemblements collectifs liés au football sont devenus, pour une partie de la jeunesse, l’occasion de défier les forces de l’ordre. Plutôt qu’endiguer le phénomène, la réponse des institutions participe à le renforcer.
[p35] Barnabé Tardieux • 6 minutes
[p36] Abonné
[p37] De l’élaboration du CV côté postulants, au tri des candidatures côté entreprises, l’outil se révèle puissant, mais pas sans risque. Gare à bien encadrer son utilisation et à ne pas le laisser sans surveillance…
[p38] Corinne Bouchouchi • 7 minutes
[p39] Abonné
[p40] Les univers
[p41] Dans l’actu
[p42] Accès rapide
[p43] Les services
[p44] Les sites du groupe
[p45] Le magazine
[p46] L'application du Nouvel Obs
[p47] Liens utiles :
[p48] Annuler
[p49] Accéder gratuitement en acceptant l’utilisation de vos données.
[p50] L’accès gratuit au site (hors contenus exclusifs abonnés) est subordonné à votre consentement sur l’utilisation de vos données personnelles (telles que : adresse IP, données de navigation, informations renseignées à la création de votre compte utilisateur) à des fins de personnalisation des communications et pour améliorer et développer nos produits et services.
[p51] Le Nouvel Obs et ses partenaires (309) traitent et associent des données vous concernant, collectées via des cookies et technologies similaires, pour stocker et/ou accéder à des informations stockées sur un terminal, proposer des publicités et contenu personnalisés, mesurer la performance des publicités et du contenu et conduire des études d’audience. Des informations de géolocalisation précises et des informations sur les caractéristiques de l‘appareil peuvent être utilisées.
[p52] Vous pouvez retirer votre consentement à tout moment en cliquant sur « Gestion des cookies » en bas des pages de ce site.
[p53] ...ou s’abonner au Nouvel Obs pour profiter de tous les contenus.
[p54] L’accès au site avec abonnement vous permet de consulter tous les contenus et archives du Nouvel Obs depuis notre site et nos applications mobiles. En cliquant sur le bouton « S’abonner », vous pourrez refuser les cookies ou paramétrer vos choix (hors cookies de fonctionnement et de mesure d’audience).
[p55] Des traitements de vos données servent à garantir le bon fonctionnement du site du Nouvel Obs et permettent son optimisation. Le site ne peut pas fonctionner correctement sans eux. Ils permettent également d’assurer que les accès et les utilisations des contenus du site se font conformément à nos conditions générales de vente et d’utilisation. Votre choix de consentement est enregistré et stocké dans des cookies dédiés d’une durée de vie maximale de 13 mois.
[p56] Des traitements de vos données, exemptés de consentement, nous permettent de mesurer de manière anonyme l’audience de notre site.
[p57] Les données ainsi traitées sont notamment collectées par des cookies déposés par nous même et/ou par des prestataires :
[p58] Des traitements de vos données nous permettent d’obtenir des mesures et analyses fines sur l’audience de notre site, votre expérience utilisateur et votre intérêt pour notre offre de contenus et services.
[p59] Les données ainsi traitées sont notamment collectées par les cookies et/ou technologies similaires sont déposés par le Nouvel Obs et/ou les prestataires suivants :
[p60] Il peut également s’agir de données collectées ou supposées à l’occasion de la création d’un compte en ligne et/ou de votre utilisation de certains produits et/ou services édités par le Nouvel Obs ou par un tiers.
    Ces données peuvent également être utilisées à des fins de recherches scientifiques et universitaires.
[p61] La rédaction du Nouvel Obs illustre régulièrement des articles avec des contenus publiés ou hébergés par les réseaux sociaux. Par ailleurs, les vidéos et les podcasts présents sur le site sont diffusés en utilisant des plateformes tierces. La consultation de ces contenus est susceptible d’entraîner un dépôt de cookie, une collecte de données et un traitement de celles-ci de la part de ces tiers.
[p62] Pour en savoir plus sur l’utilisation de vos données par ces tiers :
[p63] Des traitements de vos données nous permettent, en fonction de votre navigation, de vous proposer les contenus et/ou les offres de produits et services supposés pertinents et susceptibles de vous intéresser.
[p64] Les données ainsi traitées sont notamment collectées par les cookies et/ou technologies similaires déposés par le Nouvel Obs et/ou les prestataires suivants :
[p65] Il peut également s’agir de données collectées ou supposées à l’occasion de la création d’un compte en ligne et/ou de votre utilisation de certains produits et/ou services édités par le Nouvel Obs ou par un tiers.
[p66] Des traitements de vos données permettent au Nouvel Obs et/ou à ses prestataires et/ou à ses partenaires publicitaires , en vous attribuant ou non un identifiant unique, d’afficher des publicités personnalisées, que nous espérons les plus pertinentes et/ou les plus adaptées à vos centres d’intérêt. Ils permettent également au Nouvel Obs , lorsque vous naviguez sur d'autres sites, de vous présenter des publicités personnalisées pour ses propres produits et services ou au contraire, de ne pas vous présenter ces publicités. Ces traitements de données nous permettent enfin de réaliser des mesures de performance et d’attractivité des publicités diffusées sur notre site. Les données ainsi traitées sont notamment collectées par des cookies et/ou technologies similaires lors de votre navigation sur le site du Nouvel Obs et/ou d'autres services de communication au public en ligne. Il peut également s’agir de données collectées ou supposées à l’occasion de la création d’un compte en ligne et/ou de votre utilisation de certains produits et/ou services édités par le Nouvel Obs ou par un tiers. Pour transmettre votre choix concernant les cookies de ciblage publicitaire, nous utilisons une technologie compatible avec le cadre de transparence et de consentement de l’IAB.
[p67] Outre les technologies compatibles avec ce cadre, des cookies et traceurs publicitaires peuvent être utilisés par ces autres partenaires et les prestataires suivants :
[p68] En donnant votre consentement à la finalité de personnalisation et de Cookie de ciblage publicitaire, vous autorisez également le Nouvel Obs et ses partenaires à réaliser les traitements de données suivants (NB: nous sollicitons votre consentement dans tous les cas, y compris lorsque le responsable de traitement a choisi une autre base légale à celui-ci, comme l’intérêt légitime, auquel vous pouvez vous opposer ici ) :
[p69] Les cookies, appareils ou identifiants en ligne similaires (par ex. identifiants de connexion, identifiants assignés de façon aléatoire, identifiants réseau) ainsi que toutes autres informations (par ex. type et informations de navigateur, langue, taille d’écran, technologies prises en charge, etc.) peuvent être conservés ou lus sur votre appareil pour reconnaître celui-ci à chacune de ses connexions à une application ou à un site Web, pour une ou plusieurs des finalités présentées ici. La plupart des finalités expliquées dans le présent avis dépendent du stockage ou de l’accès aux informations à partir de votre appareil lorsque vous utilisez une application ou consultez un site Web. Par exemple, un fournisseur ou un éditeur peut avoir besoin de mémoriser un cookie sur votre appareil lors de votre première consultation sur un site Web afin de pouvoir reconnaître votre appareil lors de vos prochaines visites (en accédant à ce cookie à chaque connexion).
[p70] La publicité qui vous est présentée sur ce service peut être basée sur des données limitées, telles que le site Web ou l’application que vous utilisez, votre emplacement approximatif, votre type d’appareil ou les contenus avec lesquels vous interagissez (ou avez interagi) (par exemple, pour limiter le nombre de fois où une publicité donnée vous est diffusée). Un constructeur automobile souhaite promouvoir ses véhicules électriques auprès d’utilisateurs soucieux de l’environnement vivant en ville après les heures de bureau. La publicité est présentée sur une page avec du contenu connexe (tel qu’un article sur les actions de changement climatique) après 18 h 30 aux utilisateurs dont l’emplacement approximatif suggère qu’ils se trouvent en zone urbaine. Un grand producteur de peintures aquarelles souhaite diffuser une campagne de publicité en ligne pour sa dernière gamme d’aquarelles, en diversifiant son public pour atteindre autant d’artistes amateurs et professionnels que possible et en évitant de diffuser cette publicité aux côtés de contenus sans rapport (par exemple, des articles sur des méthodes de peinture pour une maison). Le nombre de fois où la publicité vous est présentée est détecté et limité afin d’éviter de vous la présenter trop fréquemment.
[p71] Les informations sur votre activité sur ce service (comme les formulaires que vous soumettez, les contenus que vous consultez) peuvent être conservées et conjuguées à d’autres informations vous concernant (par exemple, les informations de votre activité précédente sur ce service et d’autres sites Web ou applications) ou concernant des utilisateurs similaires. Ces informations servent ensuite à créer ou à améliorer un profil vous concernant (qui peut comporter d’éventuels centres d’intérêt et renseignements personnels). Votre profil peut être utilisé (également ultérieurement) pour présenter des publicités qui semblent plus pertinentes en fonction de vos centres d’intérêt éventuels par cette entité et d’autres entités. Si vous lisez plusieurs articles sur les meilleurs accessoires de vélo à acheter, ces informations pourraient servir à créer un profil sur votre centre d’intérêt pour les accessoires de vélo. Un tel profil peut être utilisé ou amélioré ultérieurement, sur le même site Web ou toute autre application pour vous présenter des publicités d’une marque d’accessoires de vélo spécifique. Si vous regardez également un outil de configuration pour un véhicule sur le site Web d’un constructeur automobile de luxe, ces informations pourraient être conjuguées à votre centre d’intérêt pour les vélos afin d’affiner votre profil et de supposer que vous portez un intérêt particulier pour des équipements de cyclisme de luxe. Une entreprise de vêtements souhaite promouvoir sa nouvelle gamme de vêtements haut de gamme pour bébés. Elle contacte une agence qui dispose d’un réseau de clients à revenus élevés (comme les supermarchés haut de gamme) et demande à l’agence de créer des profils de jeunes parents ou couples, dont on peut supposer qu’ils sont aisés financièrement et qu’ils vont avoir un nouvel enfant. Ces profils pourront être utilisés ultérieurement pour présenter de la publicité dans des applications partenaires.
[p72] La publicité qui vous est présentée sur ce service peut être basée sur vos profils publicitaires, qui peuvent être créés en fonction de votre activité sur ce service ou d’autres sites Web ou applications (comme les formulaires que vous soumettez, les contenus que vous consultez), ainsi que sur vos éventuels centres d’intérêt et renseignements personnels. Un détaillant en ligne souhaite faire la publicité d’une vente limitée de chaussures de course. Il souhaite cibler la publicité pour les utilisateurs ayant déjà regardé des chaussures de running sur son application mobile. Les technologies de suivi peuvent être utilisées pour reconnaître que vous avez déjà utilisé l’application mobile pour consulter des chaussures de course afin de vous présenter la publicité correspondante sur l’application. Un profil créé pour la publicité personnalisée en relation avec une personne ayant recherché des accessoires de vélo sur un site Web peut être utilisé pour présenter la publicité pertinente pour les accessoires de vélo sur une application mobile d’une autre organisation.
[p73] Les informations concernant votre activité sur ce service (par exemple, les formulaires que vous soumettez, les contenus non publicitaires que vous consultez) peuvent être mémorisées et conjuguées à d’autres informations vous concernant (tels que les informations de votre activité précédente sur ce service ou d’autres sites Web ou applications) ou concernant des utilisateurs similaires. Ces informations servent ensuite à créer ou à améliorer un profil vous concernant (qui peut comporter, par exemple, d’éventuels centres d’intérêt et renseignements personnels). Votre profil peut servir (également à toute date ultérieure) à présenter des contenus qui semblent plus pertinents par rapport à vos éventuels centres d’intérêt, par exemple en adaptant l’ordre dans lequel les contenus vous sont présentés afin qu’il soit d’autant plus facile pour vous de trouver des contenus correspondant à vos centres d’intérêt. Ces informations peuvent être ajoutées à un profil pour consigner votre intérêt pour les contenus liés aux activités en extérieur ainsi que pour les guides de bricolage (en vue de permettre la personnalisation des contenus afin que par exemple, vous receviez davantage de billets de blog et d’articles sur les maisons dans les arbres et les cabanes en bois à l’avenir). Vous avez visionné trois vidéos sur l’exploration spatiale sur diverses applications TV. Une plateforme d’actualités avec laquelle vous n’avez pas eu de contact crée un profil basé sur ce comportement de visualisation, en consignant votre intérêt pour l’exploration de l’espace à titre de centre d’intérêt potentiel pour d’autres vidéos.
[p74] Les contenus qui vous sont présentés sur ce service peuvent être basés sur vos profils de personnalisation de contenu qui peuvent correspondre à votre activité sur ce service ou d’autres services (par exemple, les formulaires que vous soumettez, le contenu que vous consultez, les éventuels centres d’intérêt et renseignements personnels). Cela peut par exemple être utilisé en adaptant l’ordre de présentation des contenus afin qu’il soit d’autant plus facile pour vous de trouver (sans publicité) des contenus correspondant à vos centres d’intérêt. Vous lisez des articles sur la nourriture végétarienne sur une plateforme de réseaux sociaux, puis vous utilisez l’application de cuisine d’une entreprise indépendante. Le profil créé à votre sujet sur la plateforme de réseaux sociaux servira à vous présenter des recettes végétariennes sur l’écran d’accueil de l’application de cuisine. Vous avez visionné trois vidéos sur l'aviron sur divers sites Web. Une plateforme de partage de vidéos non consultée recommandera cinq autres vidéos sur l’aviron susceptibles de vous intéresser lorsque vous utilisez votre application TV, en se basant sur un profil créé à votre sujet à partir de vos visites sur divers sites Web pour consulter des vidéos en ligne.
[p75] Les informations concernant la publicité qui vous est présentée et la manière dont vous interagissez avec elles peuvent être exploitées pour déterminer dans quelle mesure une publicité a été efficace pour vous ou d’autres utilisateurs et si les objectifs de la publicité ont été atteints. Par exemple, si vous avez vu une publicité, si vous avez cliqué dessus, si elle vous a conduit à acheter un produit ou à visiter un site Web, etc. Ces informations s’avèrent très utiles pour appréhender la pertinence des campagnes publicitaires. Vous avez cliqué sur une publicité concernant une remise « Black Friday » d’une boutique en ligne sur un site Web et acheté un produit. Votre clic sera lié à cet achat. Votre interaction ainsi que  celle des autres utilisateurs seront mesurées pour déterminer le nombre de clics effectués sur la publicité qui ont abouti à un achat. Vous êtes l’une des rares personnes à avoir cliqué sur une publicité concernant une remise « Journée internationale» d’une boutique de cadeaux en ligne dans l’application d’un éditeur. L’éditeur souhaite disposer de rapports pour comprendre à quelle fréquence un placement publicitaire spécifique au sein de l’application, et notamment la publicité « Journée internationale d’appréciation », a été consultée ou fait l’objet de clics de votre part et d’autres utilisateurs pour permettre à l’éditeur et à ses partenaires (comme les agences) d’optimiser leurs placements publicitaires.
[p76] Les informations concernant les contenus qui vous sont présentés et la manière dont vous interagissez avec ceux-ci peuvent servir à déterminer si des contenus (non publicitaires), par exemple, ont atteint leur public cible et correspondent à vos centres d’intérêt. Par exemple, si vous lisez un article, visionnez une vidéo, écoutez un podcast ou consultez une description de produit, combien de temps avez-vous passé sur ce service et les pages Web que vous visitez, etc. Ces informations s’avèrent très utiles pour comprendre la pertinence des contenus (non publicitaires) qui vous sont présentés. Vous avez lu un article de blog sur la randonnée sur une application mobile d’un éditeur et suivi un lien vers un article recommandé et connexe. Vos interactions seront enregistrées de sorte à préciser que la publication initiale sur la randonnée vous a été utile et qu'elle a réussi à susciter votre intérêt pour la publication liée. Cela sera mesuré pour savoir s’il faut produire davantage de publications sur la randonnée à l’avenir et où les placer sur l’écran d’accueil de l’application mobile. On vous a présenté une vidéo sur les tendances de la mode, mais vous et plusieurs autres utilisateurs avez cessé de regarder au bout de 30 secondes. Ces informations servent ensuite à évaluer la bonne longueur de vidéos futures sur les tendances de la mode.
[p77] Des rapports peuvent être générés en fonction de la combinaison d’ensembles de données (comme les profils d’utilisateurs, les statistiques, les études de marché, les données analytiques) concernant vos interactions et celles d’autres utilisateurs avec des contenus publicitaires ou (non publicitaires) afin d’identifier les caractéristiques communes (par exemple, pour déterminer quels publics cibles sont les plus réceptifs à une campagne publicitaire ou à certains contenus). Le propriétaire d’une librairie en ligne souhaite obtenir des rapports commerciaux montrant la proportion de visiteurs ayant consulté et quitté son site sans acheter, ou ayant consulté et acheté la dernière autobiographie du mois, ainsi que l’âge moyen et la répartition hommes/femmes pour chaque catégorie. Les données relatives à votre navigation sur son site et à vos caractéristiques personnelles sont ensuite utilisées et combinées avec d’autres données de ce type pour produire ces statistiques. Un annonceur souhaite mieux comprendre le type d’audience interagissant avec ses publicités. Il est fait appel à un institut de recherche pour comparer les caractéristiques des utilisateurs qui ont interagi avec la publicité avec les attributs typiques des utilisateurs de plateformes similaires, sur différents appareils. Cette comparaison indique à l’annonceur que son public publicitaire accède principalement aux publicités par le biais d’appareils mobiles et se trouve probablement dans la tranche d’âge de 45 à 60 ans.
[p78] Les informations sur votre activité sur ce service, telles que vos interactions avec des publicités ou du contenu, peuvent être très utiles pour améliorer les produits et services et pour créer de nouveaux produits et services en fonction des interactions des utilisateurs, du type d’audience, etc. Cette finalité spécifique n’inclut pas le développement ou l’amélioration des profils et des identifiants des utilisateurs. Une plateforme technologique travaillant avec un fournisseur de réseaux sociaux constate une croissance des utilisateurs d’applications mobiles, et voit en fonction de leurs profils que beaucoup d’entre eux se connectent via des connexions mobiles. Il utilise une nouvelle technologie pour diffuser des publicités formatées pour les appareils mobiles et à faible bande passante afin d’améliorer leurs performances. Un annonceur cherche un moyen d’afficher des publicités sur un nouveau type d’appareil grand public. Il collecte des informations sur la façon dont les utilisateurs interagissent avec ce nouveau type d’appareil pour déterminer s’il peut créer un nouveau mécanisme pour afficher de la publicité sur ce type d’appareil.
[p79] Le contenu qui vous est présenté sur ce service peut être basé sur des données limitées, telles que le site Web ou l’application que vous utilisez, votre emplacement non précis, votre type d’appareil ou le contenu avec lequel vous interagissez (ou avez interagi) (par exemple, pour limiter le nombre de diffusions d’une vidéo ou d’un article à votre attention). Un magazine de voyage a publié un article sur son site Web sur les nouveaux cours en ligne proposés par une école de langues, afin d’améliorer les expériences de voyage à l’étranger. Les articles de blog de l’école sont insérés directement au bas de la page et sélectionnés en fonction de votre emplacement non précis (par exemple, les articles de blog expliquant le programme du cours pour différentes langues que la langue du pays dans lequel vous vous trouvez). Une application mobile d’actualités sportives a lancé une nouvelle section d’articles couvrant les matchs de football les plus récents. Chaque article comprend des vidéos hébergées par une plateforme de streaming distincte présentant les moments forts de chaque rencontre. Si vous faites avancer rapidement une vidéo, ces informations peuvent être utilisées pour sélectionner une vidéo plus courte à lire ensuite.
[p80] Vos données peuvent être utilisées pour surveiller et prévenir les activités inhabituelles et potentiellement frauduleuses (par exemple, en ce qui concerne la publicité, les clics publicitaires par des robots), et s’assurer que les systèmes et processus fonctionnent correctement et en toute sécurité. Elles peuvent également être utilisées pour corriger les problèmes que vous, l’éditeur ou l’annonceur pouvez rencontrer dans la diffusion de contenus et de publicités et dans votre interaction avec ceux-ci. Un intermédiaire publicitaire diffuse des publicités de divers annonceurs sur son réseau de sites Web partenaires. Il remarque une augmentation importante des clics sur les publicités relatives à un annonceur, et utilise les données concernant la source des clics pour établir que 80 % des clics proviennent de robots plutôt que d’êtres humains.
[p81] Certaines informations (telles qu’une adresse IP ou des capacités d’appareil) sont utilisées pour assurer la compatibilité technique du contenu ou de la publicité, et pour faciliter la transmission du contenu ou de la publicité à votre appareil. Cliquer sur un lien dans un article peut normalement vous envoyer vers une autre page ou une autre partie de l’article. Pour ce faire, 1°) votre navigateur envoie une demande à un serveur lié au site Web, 2°) le serveur répond (« voici l’article que vous avez demandé »), en utilisant les informations techniques automatiquement incluses dans la demande envoyée par votre appareil, pour afficher convenablement les informations/images qui font partie de l’article que vous avez demandé.Techniquement, un tel échange d’informations est nécessaire pour fournir le contenu qui apparaît sur votre écran.
[p82] Les choix que vous faites concernant les finalités et les entités énumérées dans le présent avis sont enregistrés et mis à la disposition de ces entités sous forme de signaux numériques (comme une chaîne de caractères). Cela est nécessaire pour permettre à la fois à ce service et à ces entités de respecter ces choix. Lorsque vous consultez un site Internet et que vous avez le choix entre consentir à l’utilisation de profils pour une publicité personnalisée ou ne pas consentir, le choix que vous faites est enregistré et mis à la disposition des fournisseurs de publicité de sorte que la publicité qui vous est présentée respecte ce choix.
[p83] Les informations concernant votre activité sur ce service peuvent être associées et combinées à d’autres informations vous concernant et provenant de diverses sources (par exemple, votre activité sur un service en ligne distinct, votre utilisation d’une carte de fidélité en magasin ou vos réponses à une enquête), à l’appui des finalités expliquées dans le présent avis.
[p84] À l’appui des finalités expliquées dans le présent avis, votre appareil pourrait être considéré comme probablement lié à d’autres appareils qui vous appartiennent ou appartiennent à votre foyer (par exemple, parce que vous êtes connecté(e) au même service sur votre téléphone et votre ordinateur, ou parce que vous pouvez utiliser la même connexion Internet sur les deux appareils).
[p85] Votre appareil peut se distinguer d’autres appareils en fonction des informations qu’il envoie automatiquement lors de l’accès à Internet (par exemple, l’adresse IP de votre connexion Internet ou le type de navigateur utilisé) à l’appui des finalités exposées dans le présent avis.
[p86] Avec votre acceptation, votre emplacement précis (dans un rayon inférieur à 500 mètres) peut être utilisé à l’appui des finalités expliquées dans le présent avis.
[p87] Avec votre acceptation, certaines caractéristiques spécifiques à votre appareil peuvent être demandées et utilisées pour le distinguer d’autres appareils (comme les polices ou plug-ins installés, la résolution de votre écran) à l’appui des finalités expliquées dans le présent avis.
[p88] Les publicités et le contenu peuvent être personnalisés sur la base d’un profil. Votre activité sur ce service peut être utilisée pour créer ou améliorer un profil vous concernant pour une publicité et un contenu personnalisés. La performance des publicités et du contenu peut être mesurée. Des rapports peuvent être générés en fonction de votre activité et de celles des autres. Votre activité sur ce service peut aider à développer et à améliorer des produits et services.
[p89] Pour plus d’information sur les cookies, nous vous invitons à consulter notre politique de confidentialité .
[p90] Les traitements de données décrits ci-dessus constituent, directement ou indirectement, une juste rémunération de la mise à disposition sans abonnement d’une partie du contenu du site du Nouvel Obs . Ainsi, l’acceptation des traitement de données à des fins analytiques, en nous fournissant des informations précieuses pour améliorer la performance de notre site et l'expérience de ses utilisateurs, nous permet de mieux définir nos offres et nos services, et ainsi, de recruter de nouveaux abonnés. Ces traitements de données contribuent donc indirectement à l’augmentation de nos revenus issus de l’abonnement. L’acceptation des traitements de données associés aux contenus issus de tiers permet de garantir à notre rédaction une entière liberté éditoriale sur les contenus issus de plateformes tierces qu’elle souhaite utiliser pour illustrer ses articles. Elle nous permet également de proposer un contenu riche, une lecture fluide, et ainsi de convaincre de nouveaux lecteurs de s’abonner à nos publications. Ces traitements de données contribuent donc indirectement à l’augmentation de nos revenus issus de l’abonnement. L’acceptation des traitements de données liés à la personnalisation du parcours de lecteur, en nous donnant la possibilité de vous proposer des contenus et des services susceptibles de vous intéresser, nous permet de développer votre intérêt pour le site et ses contenus. Ces traitements de données contribuent donc indirectement à l’augmentation de nos revenus issus de l’abonnement. Enfin, l’acceptation des traitements de données liés à la personnalisation publicitaire nous permet de commercialiser de la publicité personnalisée, qui est une source substantielle de revenus. Elle nous permet également de vous proposer des publicités personnalisées sur nos produits et services.
[p91] Se connecter

########################################
######## MEDIA: nice_matin
########################################

==== [id=1257642] 740 mots ====
https://www.nicematin.com/sports/equitation/operation-escargot-des-motards-et-filtrage-des-voitures-a-hyeres-284032
[p0] With your consent, we and our 301 partners use cookies or similar technologies (including ) to store and access personal information, such as your visit to this site. You may withdraw your consent or object to processing based on legitimate interest at any time by clicking " Learn more " or by visiting our privacy policy on this website.
[p1] We, Groupe Nice-Matin, and our advertising network 366, use Utiq technology for our digital activities as described above, related to your browsing on our site(s) and these regional daily press sites (only if you use an internet connection provided by a participating telecom operator and you grant consent on each site).
[p2] Utiq uses an identifier created by your telecom operator based on your IP address and a reference from your internet contract (e.g., your phone number).
[p3] As the identifier is linked to your connection, personalization will be based on your own browsing (mobile connection) or that of members of your household who have consented (Wi-Fi connection).
[p4] You can withdraw this consent at any time via the Utiq portal (" ") or via the "Manage Utiq" page at the bottom of this site. For more information, please refer to the Utiq Privacy Statement .
[p5] Une trentaine d'irréductibles Gilets jaunes s'est donné rendez-vous dès hier matin, bien avant 9 heures. Une trentaine de manifestants qui ont rapidement été rejoints par d'autres soutiens jusqu'à atteindre les 200 personnes réunies à l'entrée de la ville, au niveau du rond-point Petit. Avec une idée fixe depuis le lancement de cette « occupation » dans une ambiance de kermesse : faire entendre leur voix.
[p6] Pour la troisième semaine consécutive, des Hyérois aux profils fort différents ont rallié ce carrefour pour participer à un filtrage des véhicules. Entre les fumées dégagées par le barbecue improvisé sur le terre-plein central et la musique diffusée sur le bas-côté, chacun a croisé ses points de vue : « On en a marre. Nous n'avons plus de pouvoir d'achat » ; « Ras-le-bol de payer des taxes pour ne rien avoir en retour » ; « On nous prend pour des vaches à lait ».
[p7] Quant aux revendications - il est vrai pas toujours très lisibles -, elles ont été compilées sur une affiche épinglée sur place. Sont réclamés plus de qualité de vie (« augmentation du pouvoir d'achat »), plus de République (« avoir des services publics de qualité sur l'ensemble du territoire ») ou encore des demandes plus politisées comme l'institution du référendum d'initiative citoyenne ou la révocabilité des élus.
[p8] Un peu plus loin, des motards en jaune se sont rassemblés sur le parking du Centr'Azur quasi désertique pour rejoindre en convoi, version « Opération escargot », Toulon avant de reprendre vers midi la direction de Hyères et de La Londe. P. P.
[p9] Abonnez-vous pour accéder à toute l'info locale en illimité ou regardez une publicité pour débloquer votre article.
[p10] S'abonner, c’est accéder à une information de proximité. Votre soutien garantit un journalisme de qualité et vous place au cœur d'une communauté engagée, contribuant ainsi à façonner l'avenir de votre région.
[p11] Célia Mallek Journaliste
[p12] Vous pouvez le désactiver pour soutenir la rédaction du groupe
        Nice-Matin qui travaille tous les jours pour vous délivrer une
        information de qualité et vous raconter l'actualité de la Côte d'Azur
[p13] Et nous, on s'engage à réduire les formats publicitaires
        ressentis comme intrusifs.
[p14] Si vous souhaitez conserver votre Adblock vous pouvez regarder une seule publicité vidéo
        afin de débloquer l'accès au site lors de votre session
[p15] Cette fonctionnalité est réservée aux utilisateurs connectés.
[p16] Connectez-vous pour accéder a ce contenu ou découvrir nos différentes offres.
[p17] Cette fonctionnalité est réservée aux utilisateurs connectés et abonnés.
[p18] Connectez-vous si vous êtes abonné pour accéder a ce contenu ou découvrir nos différentes offres.
[p19] Bienvenue sur la boutique !
[p20] Pour vous abonner à l’une de nos offres, choisissez votre marque.
[p21] Merci. Votre proposition a été envoyée.
[p22] Elle sera examinée par la rédaction et publiée sur le site.
[p23] Un cookie pour nous soutenir
[p24] Nous avons besoin de vos cookies pour vous offrir une expérience de lecture optimale et vous proposer des publicités personnalisées.
[p25] Accepter les cookies, c’est permettre grâce aux revenus complémentaires de soutenir le travail de nos 180 journalistes qui veillent au quotidien à vous offrir une information de qualité et diversifiée. Ainsi, vous pourrez accéder librement au site.
[p26] Vous pouvez choisir de refuser les cookies en vous connectant ou en vous abonnant.
[p27] Merci de la part de toute notre rédaction 🙏

==== [id=1343157] 668 mots ====
https://www.nicematin.com/societe/jeunesse/la-presidente-du-tribunal-de-grande-instance-de-toulon-tacle-maitre-eric-dupond-moretti-175102
[p0] With your consent, we and our 301 partners use cookies or similar technologies (including ) to store and access personal information, such as your visit to this site. You may withdraw your consent or object to processing based on legitimate interest at any time by clicking " Learn more " or by visiting our privacy policy on this website.
[p1] We, Groupe Nice-Matin, and our advertising network 366, use Utiq technology for our digital activities as described above, related to your browsing on our site(s) and these regional daily press sites (only if you use an internet connection provided by a participating telecom operator and you grant consent on each site).
[p2] Utiq uses an identifier created by your telecom operator based on your IP address and a reference from your internet contract (e.g., your phone number).
[p3] As the identifier is linked to your connection, personalization will be based on your own browsing (mobile connection) or that of members of your household who have consented (Wi-Fi connection).
[p4] You can withdraw this consent at any time via the Utiq portal (" ") or via the "Manage Utiq" page at the bottom of this site. For more information, please refer to the Utiq Privacy Statement .
[p5] Devant les nouveaux venus, aux parcours professionnels variés (ex-avocats, ancien inspecteur du Trésor, ex-officier de Marine…) elle a répondu aux récentes attaques médiatiques du ténor parisien concernant la formation du corps magistral.
[p6] "Avant de conclure, je me permets de constater la diversité du corps judiciaire et du recrutement des magistrats et contredire les propos d'un certain avocat médiatique déplorant l'émergence d'un nouveau type de magistrats qui -je le cite- "détestent les avocats'' et impute l'origine de cette tension à -je le cite toujours- "l'enclavement des juges dès l'origine par l'École nationale de la magistrature qui encaste les jeunes professionnels et leur donne un sentiment d'entre soi".
[p7] "Cet avocat n'est manifestement plus au fait des modalités d'accession à la profession de magistrat… " . Et de citer que sur les trente-huit magistrats du siège présents, cinq d'entre eux ont été avocats (soit 23%) et 8 sont issus de la fonction publique (soit 21%). De même pour les magistrats du siège.
[p8] "Sur les douze membres de votre parquet, huit ont eu une expérience professionnelle au sein de l'administration fiscale, des douanes, de l'administration pénitentiaire, de la gendarmerie et de la défense."
[p9] Abonnez-vous pour accéder à toute l'info locale en illimité ou regardez une publicité pour débloquer votre article.
[p10] S'abonner, c’est accéder à une information de proximité. Votre soutien garantit un journalisme de qualité et vous place au cœur d'une communauté engagée, contribuant ainsi à façonner l'avenir de votre région.
[p11] Célia Mallek Journaliste
[p12] Vous pouvez le désactiver pour soutenir la rédaction du groupe
        Nice-Matin qui travaille tous les jours pour vous délivrer une
        information de qualité et vous raconter l'actualité de la Côte d'Azur
[p13] Et nous, on s'engage à réduire les formats publicitaires
        ressentis comme intrusifs.
[p14] Si vous souhaitez conserver votre Adblock vous pouvez regarder une seule publicité vidéo
        afin de débloquer l'accès au site lors de votre session
[p15] Cette fonctionnalité est réservée aux utilisateurs connectés.
[p16] Connectez-vous pour accéder a ce contenu ou découvrir nos différentes offres.
[p17] Cette fonctionnalité est réservée aux utilisateurs connectés et abonnés.
[p18] Connectez-vous si vous êtes abonné pour accéder a ce contenu ou découvrir nos différentes offres.
[p19] Bienvenue sur la boutique !
[p20] Pour vous abonner à l’une de nos offres, choisissez votre marque.
[p21] Merci. Votre proposition a été envoyée.
[p22] Elle sera examinée par la rédaction et publiée sur le site.
[p23] Un cookie pour nous soutenir
[p24] Nous avons besoin de vos cookies pour vous offrir une expérience de lecture optimale et vous proposer des publicités personnalisées.
[p25] Accepter les cookies, c’est permettre grâce aux revenus complémentaires de soutenir le travail de nos 180 journalistes qui veillent au quotidien à vous offrir une information de qualité et diversifiée. Ainsi, vous pourrez accéder librement au site.
[p26] Vous pouvez choisir de refuser les cookies en vous connectant ou en vous abonnant.
[p27] Merci de la part de toute notre rédaction 🙏

==== [id=1204577] 1387 mots ====
https://www.nicematin.com/culture/theatre/maures-top-depart-pour-le-contrat-de-transition-ecologique-412557
[p0] With your consent, we and our 301 partners use cookies or similar technologies (including ) to store and access personal information, such as your visit to this site. You may withdraw your consent or object to processing based on legitimate interest at any time by clicking " Learn more " or by visiting our privacy policy on this website.
[p1] We, Groupe Nice-Matin, and our advertising network 366, use Utiq technology for our digital activities as described above, related to your browsing on our site(s) and these regional daily press sites (only if you use an internet connection provided by a participating telecom operator and you grant consent on each site).
[p2] Utiq uses an identifier created by your telecom operator based on your IP address and a reference from your internet contract (e.g., your phone number).
[p3] As the identifier is linked to your connection, personalization will be based on your own browsing (mobile connection) or that of members of your household who have consented (Wi-Fi connection).
[p4] You can withdraw this consent at any time via the Utiq portal (" ") or via the "Manage Utiq" page at the bottom of this site. For more information, please refer to the Utiq Privacy Statement .
[p5] Le compte à rebours est lancé. C’est officiel depuis quelques semaines: le Contrat de Transition Ecologique (CTE) est bel et bien attribué au syndicat mixte du massif des Maures, " le travail débute à partir de maintenant" , a indiqué d’emblée le préfet du Var, Jean-Luc Videlaine, jeudi, en préfecture de Toulon.
[p6] L’occasion de lancer officiellement le travail d’élaboration du contrat de transition écologique, en présence de la présidente du syndicat mixte des Maures, Christine Amrane, des élus des trois intercommunalités et des parties prenantes du projet (1) .
[p7] Objectif de la réunion: établir un champ d’action pour mettre en place ce contrat.
[p8] Pour rappel, le syndicat mixte du massif des Maures et ses trois intercommunalités membres - Cœur du Var, Méditerranée Porte des Maures et Golfe de Saint-Tropez - ont décroché un contrat de transition écologique en juillet dernier.
[p9] Un CTE vise à traduire au niveau local les engagements environnementaux pris par la France, notamment à la COP 21.
[p10] " Le syndicat mixte des Maures a été le seul sélectionné dans le Var par le ministère de la Transition écologique , a rappelé le préfet du Var. Cette réunion permet de lancer les échanges et les collaborations à venir. Nous aurons beaucoup de travail à courte échéance car notre objectif est clair: nous voulons que le contrat de transition écologique soit signé et établi avant novembre" .
[p11] Peu de temps donc pour définir les axes de travail. Mais " tous déterminées et motivés" , les acteurs engagés sont prêts œuvrer ensemble, comme le souligne le syndicat mixte des Maures par la voix de sa présidente Christine Amrane: " Le syndicat place la transition écologique au cœur de son action. Notre priorité est de préserver ce massif, poumon du Var" .
[p12] Ainsi, cinq axes de travail ont été proposés. Des axes autour desquels les actions seront menées dans le cadre du CTE:
[p13] Cet axe vise à la mobilisation et une exploitation forestière durable, une valorisation des produits forestiers des Maures et un stockage du carbone.
[p14] À travers cette piste, le syndicat mixte et les partenaires privés et publics entendent proposer une stratégie de luttes contre les espèces invasives, et entre autres, agir pour une ouverture et un maintien des paysages, " véritable atout de notre territoire" , tient à préciser Christine Amrane.
[p15] Objectifs : diversifier les activités agricoles, mettre en place un projet alimentaire de territoire, autour de l’agriculture écologique agro-forestière et des déchets verts.
[p16] Qu’en est-il des réserves en eau? Des retenues collinaires sur le massif? Le travail des acteurs qui vont élaborer le CTE visera également à prendre en compte ces questions et y répondre par des actions concrètes. Un travail d’étude autour de la limitation du ruissellement et de la stratégie incendie sera mis en place.
[p17] « Préserver le massif reste un enjeu majeur. Voilà pourquoi la communication et l’information autour de l’importance qu’il représente est essentielle ». Par ces mots, Christine Amrane souligne bien le défi que représente la préservation du massif des Maures. Le CTE aura ainsi pour ambition de sensibiliser, concilier les usagers, organiser l’accueil et développer le tourisme durable.
[p18] Autant de points et pistes qui serviront de base d’étude et de collaboration pour proposer un CTE avant la fin du mois de novembre. Une fois validé et signé, le contrat sera la feuille de route écologique du massif pour les quatre prochaines anénes. Il devrait débuter en 2020 sera effectif jusqu’en 2023.
[p19] 1. Étaient conviés à la réunion François de Canson, président de Méditerranée Porte des Maures, Vincent Morisse président la CC Golfe de Saint-Tropez, Jean-Luc Longour, président de Cœur du Var. Mais aussi la direction départementale des térritoires et de la mer ainsi que des représentants de la Région, du Département.
[p20] Christine Amrane, présidente du syndicat mixte des Maures: "Le massif possède une biodiversité exceptionnelle et l’avenir se joue maintenant. Le massif des Maures est un immense territoire que nous plaçons au cœur de la transition écologique. Nous allons proposer des actions concrètes et mettre en place des formations aux métiers verts pour permettre aux jeunes de trouver un emploi et à la fois agir pour la préservation du territoire. Le défi est colossal mais nous nous engageons à le relever tous ensemble".
[p21] Vincent Morisse, président de la communauté de communes Golfe de Saint-Tropez: "Trois territoires qui se réunissent pour agir pour le massif des Maures, c’est très louable. Nous, élus locaux, visons à mettre en place des actions concrètes et agissons déjà dans nos communautés. Désormais, nous mettons nos moyens en communs pour agir ensemble. Et si nous pouvons être exemplaires à nos échelles locales, nous pourrons faire avancer les choses. Tout cela passe par de vraies actions et c’est ce que nous allons faire".
[p22] François de Canson, président de la communauté de communes Méditerranée Porte des Maures: "Personne ne peut ignorer l’urgence climatique. Sur notre secteur, il est impératif de protéger la forêt et d’œuvrer pour agir en ce sens. La Région, depuis le début du mandat de Renaud Muselier, fait du climat une priorité régionale. À notre échelle locale, nous mettrons en place les actions nécessaires". Jean-Luc Longour, président de l’intercommunalité Cœur du Var: "Un CTE n’est pas un projet banal. C’est l’occasion d’intervenir dans le cadre d’une urgence majeure à l’échelle planétaire. Nous devons agir sur nos territoires, afin que les actions prennent de l’ampleur pour devenir mondiales. Nous devons prendre ce défi de manière très sérieuse pour le relever. C’est un beau projet pour l’environnement"
[p23] Abonnez-vous pour accéder à toute l'info locale en illimité ou regardez une publicité pour débloquer votre article.
[p24] S'abonner, c’est accéder à une information de proximité. Votre soutien garantit un journalisme de qualité et vous place au cœur d'une communauté engagée, contribuant ainsi à façonner l'avenir de votre région.
[p25] Célia Mallek Journaliste
[p26] Vous pouvez le désactiver pour soutenir la rédaction du groupe
        Nice-Matin qui travaille tous les jours pour vous délivrer une
        information de qualité et vous raconter l'actualité de la Côte d'Azur
[p27] Et nous, on s'engage à réduire les formats publicitaires
        ressentis comme intrusifs.
[p28] Si vous souhaitez conserver votre Adblock vous pouvez regarder une seule publicité vidéo
        afin de débloquer l'accès au site lors de votre session
[p29] Cette fonctionnalité est réservée aux utilisateurs connectés.
[p30] Connectez-vous pour accéder a ce contenu ou découvrir nos différentes offres.
[p31] Cette fonctionnalité est réservée aux utilisateurs connectés et abonnés.
[p32] Connectez-vous si vous êtes abonné pour accéder a ce contenu ou découvrir nos différentes offres.
[p33] Bienvenue sur la boutique !
[p34] Pour vous abonner à l’une de nos offres, choisissez votre marque.
[p35] Merci. Votre proposition a été envoyée.
[p36] Elle sera examinée par la rédaction et publiée sur le site.
[p37] Un cookie pour nous soutenir
[p38] Nous avons besoin de vos cookies pour vous offrir une expérience de lecture optimale et vous proposer des publicités personnalisées.
[p39] Accepter les cookies, c’est permettre grâce aux revenus complémentaires de soutenir le travail de nos 180 journalistes qui veillent au quotidien à vous offrir une information de qualité et diversifiée. Ainsi, vous pourrez accéder librement au site.
[p40] Vous pouvez choisir de refuser les cookies en vous connectant ou en vous abonnant.
[p41] Merci de la part de toute notre rédaction 🙏

==== [id=1528953] 369 mots ====
https://www.nicematin.com/faits-divers/le-centenaire-de-l-arrivee-d-un-tramway-desire-367831
[p0] With your consent, we and our 301 partners use cookies or similar technologies (including ) to store and access personal information, such as your visit to this site. You may withdraw your consent or object to processing based on legitimate interest at any time by clicking " Learn more " or by visiting our privacy policy on this website.
[p1] We, Groupe Nice-Matin, and our advertising network 366, use Utiq technology for our digital activities as described above, related to your browsing on our site(s) and these regional daily press sites (only if you use an internet connection provided by a participating telecom operator and you grant consent on each site).
[p2] Utiq uses an identifier created by your telecom operator based on your IP address and a reference from your internet contract (e.g., your phone number).
[p3] As the identifier is linked to your connection, personalization will be based on your own browsing (mobile connection) or that of members of your household who have consented (Wi-Fi connection).
[p4] You can withdraw this consent at any time via the Utiq portal (" ") or via the "Manage Utiq" page at the bottom of this site. For more information, please refer to the Utiq Privacy Statement .
[p5] “On comprend que cela puisse vous contrarier...”
[p6] Cette fonctionnalité est réservée aux utilisateurs connectés.
[p7] Connectez-vous pour accéder a ce contenu ou découvrir nos différentes offres.
[p8] Cette fonctionnalité est réservée aux utilisateurs connectés et abonnés.
[p9] Connectez-vous si vous êtes abonné pour accéder a ce contenu ou découvrir nos différentes offres.
[p10] Bienvenue sur la boutique !
[p11] Pour vous abonner à l’une de nos offres, choisissez votre marque.
[p12] Merci. Votre proposition a été envoyée.
[p13] Elle sera examinée par la rédaction et publiée sur le site.
[p14] Un cookie pour nous soutenir
[p15] Nous avons besoin de vos cookies pour vous offrir une expérience de lecture optimale et vous proposer des publicités personnalisées.
[p16] Accepter les cookies, c’est permettre grâce aux revenus complémentaires de soutenir le travail de nos 180 journalistes qui veillent au quotidien à vous offrir une information de qualité et diversifiée. Ainsi, vous pourrez accéder librement au site.
[p17] Vous pouvez choisir de refuser les cookies en vous connectant ou en vous abonnant.
[p18] Merci de la part de toute notre rédaction 🙏

==== [id=1326960] 588 mots ====
https://www.nicematin.com/societe/vie-locale/le-sabre-en-vedette-194594
[p0] With your consent, we and our 301 partners use cookies or similar technologies (including ) to store and access personal information, such as your visit to this site. You may withdraw your consent or object to processing based on legitimate interest at any time by clicking " Learn more " or by visiting our privacy policy on this website.
[p1] We, Groupe Nice-Matin, and our advertising network 366, use Utiq technology for our digital activities as described above, related to your browsing on our site(s) and these regional daily press sites (only if you use an internet connection provided by a participating telecom operator and you grant consent on each site).
[p2] Utiq uses an identifier created by your telecom operator based on your IP address and a reference from your internet contract (e.g., your phone number).
[p3] As the identifier is linked to your connection, personalization will be based on your own browsing (mobile connection) or that of members of your household who have consented (Wi-Fi connection).
[p4] You can withdraw this consent at any time via the Utiq portal (" ") or via the "Manage Utiq" page at the bottom of this site. For more information, please refer to the Utiq Privacy Statement .
[p5] Récemment, la salle Olympie de Mandelieu-La Napoule s'est mise en mode « sabre ». Les pistes et panneaux lumineux se sont installés dans le gymnase mandolocien sous l'organisation de la salle d'escrime de la commune. Filles et garçons des catégories M 9 à M 20 jusqu'aux seniors se sont ainsi retrouvés dans le cadre des championnats de la zone PACA Horizon 2028.
[p6] Une belle revue d'effectif du Grand Sud-Est concernant les fines lames de demain.
[p7] Parmi les régionaux de l'étape, la SEM a enregistré quelques résultats encourageants à l'instar de Pierre Meyer, Lilou Blanck et Alessandro Rosaci, ces deux derniers ayant tiré dans la catégorie supérieure. Quant à Camille Morisot, vainqueur au dernier tournoi de Marseille, il a dû déclarer forfait sur blessure mais a quand même tenu à officier en tant qu'arbitre.
[p8] Les dirigeants de la salle d'escrime de Mandelieu donnent désormais rendez-vous aux fleurettistes de la région PACA, le 14 janvier au gymnase du collège Camus.
[p9] K. N.
[p10] Vous pouvez le désactiver pour soutenir la rédaction du groupe
        Nice-Matin qui travaille tous les jours pour vous délivrer une
        information de qualité et vous raconter l'actualité de la Côte d'Azur
[p11] Et nous, on s'engage à réduire les formats publicitaires
        ressentis comme intrusifs.
[p12] Si vous souhaitez conserver votre Adblock vous pouvez regarder une seule publicité vidéo
        afin de débloquer l'accès au site lors de votre session
[p13] Cette fonctionnalité est réservée aux utilisateurs connectés.
[p14] Connectez-vous pour accéder a ce contenu ou découvrir nos différentes offres.
[p15] Cette fonctionnalité est réservée aux utilisateurs connectés et abonnés.
[p16] Connectez-vous si vous êtes abonné pour accéder a ce contenu ou découvrir nos différentes offres.
[p17] Bienvenue sur la boutique !
[p18] Pour vous abonner à l’une de nos offres, choisissez votre marque.
[p19] Merci. Votre proposition a été envoyée.
[p20] Elle sera examinée par la rédaction et publiée sur le site.
[p21] Un cookie pour nous soutenir
[p22] Nous avons besoin de vos cookies pour vous offrir une expérience de lecture optimale et vous proposer des publicités personnalisées.
[p23] Accepter les cookies, c’est permettre grâce aux revenus complémentaires de soutenir le travail de nos 180 journalistes qui veillent au quotidien à vous offrir une information de qualité et diversifiée. Ainsi, vous pourrez accéder librement au site.
[p24] Vous pouvez choisir de refuser les cookies en vous connectant ou en vous abonnant.
[p25] Merci de la part de toute notre rédaction 🙏

==== [id=1440173] 673 mots ====
https://www.nicematin.com/societe/politique/jean-louis-debre-invite-dans-la-cite-du-rocher-a-la-garde-49018
[p0] With your consent, we and our 301 partners use cookies or similar technologies (including ) to store and access personal information, such as your visit to this site. You may withdraw your consent or object to processing based on legitimate interest at any time by clicking " Learn more " or by visiting our privacy policy on this website.
[p1] We, Groupe Nice-Matin, and our advertising network 366, use Utiq technology for our digital activities as described above, related to your browsing on our site(s) and these regional daily press sites (only if you use an internet connection provided by a participating telecom operator and you grant consent on each site).
[p2] Utiq uses an identifier created by your telecom operator based on your IP address and a reference from your internet contract (e.g., your phone number).
[p3] As the identifier is linked to your connection, personalization will be based on your own browsing (mobile connection) or that of members of your household who have consented (Wi-Fi connection).
[p4] You can withdraw this consent at any time via the Utiq portal (" ") or via the "Manage Utiq" page at the bottom of this site. For more information, please refer to the Utiq Privacy Statement .
[p5] Dans son livre, l'auteur livre ses souvenirs, ses réflexions, ses jugements et quelques anecdotes « au gré de mes humeurs », écrit-il, sous la forme d'un journal tenu au cours de ses neuf années à la tête de la Haute Juridiction, et alors qu'il était soumis à un strict devoir de réserve.
[p6] L'invitation dans la cité du Rocher prendra la forme d'une rencontre-débat avec l'auteur et devrait voir la participation exceptionnelle de Jean-Luc Barré, historien, éditeur et ancienne plume de Jacques Chirac.
[p7] Jean-Louis Debré se prêtera à un jeu de questions-réponses avec le public autour de son livre, sous la modération d'Olivier Biscaye, ex-directeur des rédactions de Nice-Matin Var-matin pour la partie journalistique et de Philippe Granarolo, adjoint au maire de La Garde, en charge de l'Éducation et de la Culture, pour la partie littéraire.
[p8] La partie « politique » devrait quant à elle être animée par Jean-Pierre Giran, député-maire d'Hyères et Jean-Louis Masson, maire de La Garde, auquel reviendra la charge d'introduire le débat.
[p9] Cette soirée, à laquelle sera associée la librairie Charlemagne, sera gratuite et pourrait accueillir près de huit cents personnes.
[p10] À l'issue de cette rencontre-débat, Jean-Louis Debré dédicacera son ouvrage.
[p11] Abonnez-vous pour accéder à toute l'info locale en illimité ou regardez une publicité pour débloquer votre article.
[p12] S'abonner, c’est accéder à une information de proximité. Votre soutien garantit un journalisme de qualité et vous place au cœur d'une communauté engagée, contribuant ainsi à façonner l'avenir de votre région.
[p13] Célia Mallek Journaliste
[p14] Vous pouvez le désactiver pour soutenir la rédaction du groupe
        Nice-Matin qui travaille tous les jours pour vous délivrer une
        information de qualité et vous raconter l'actualité de la Côte d'Azur
[p15] Et nous, on s'engage à réduire les formats publicitaires
        ressentis comme intrusifs.
[p16] Si vous souhaitez conserver votre Adblock vous pouvez regarder une seule publicité vidéo
        afin de débloquer l'accès au site lors de votre session
[p17] Cette fonctionnalité est réservée aux utilisateurs connectés.
[p18] Connectez-vous pour accéder a ce contenu ou découvrir nos différentes offres.
[p19] Cette fonctionnalité est réservée aux utilisateurs connectés et abonnés.
[p20] Connectez-vous si vous êtes abonné pour accéder a ce contenu ou découvrir nos différentes offres.
[p21] Bienvenue sur la boutique !
[p22] Pour vous abonner à l’une de nos offres, choisissez votre marque.
[p23] Merci. Votre proposition a été envoyée.
[p24] Elle sera examinée par la rédaction et publiée sur le site.
[p25] Un cookie pour nous soutenir
[p26] Nous avons besoin de vos cookies pour vous offrir une expérience de lecture optimale et vous proposer des publicités personnalisées.
[p27] Accepter les cookies, c’est permettre grâce aux revenus complémentaires de soutenir le travail de nos 180 journalistes qui veillent au quotidien à vous offrir une information de qualité et diversifiée. Ainsi, vous pourrez accéder librement au site.
[p28] Vous pouvez choisir de refuser les cookies en vous connectant ou en vous abonnant.
[p29] Merci de la part de toute notre rédaction 🙏

==== [id=1450750] 606 mots ====
https://www.nicematin.com/sports/deuxieme-etape-du-challenge-varois-a-la-seyne-34443
[p0] With your consent, we and our 301 partners use cookies or similar technologies (including ) to store and access personal information, such as your visit to this site. You may withdraw your consent or object to processing based on legitimate interest at any time by clicking " Learn more " or by visiting our privacy policy on this website.
[p1] We, Groupe Nice-Matin, and our advertising network 366, use Utiq technology for our digital activities as described above, related to your browsing on our site(s) and these regional daily press sites (only if you use an internet connection provided by a participating telecom operator and you grant consent on each site).
[p2] Utiq uses an identifier created by your telecom operator based on your IP address and a reference from your internet contract (e.g., your phone number).
[p3] As the identifier is linked to your connection, personalization will be based on your own browsing (mobile connection) or that of members of your household who have consented (Wi-Fi connection).
[p4] You can withdraw this consent at any time via the Utiq portal (" ") or via the "Manage Utiq" page at the bottom of this site. For more information, please refer to the Utiq Privacy Statement .
[p5] La deuxième étape du challenge varois de marche nordique s'est déroulée sous le soleil de Janas, dimanche dernier, réunissant plus de 200 participants, venus découvrir ou redécouvrir les charmes sylvestres du massif de Sicié. Organisé avec maîtrise par Les Randonneurs seynois qui ont motivé une trentaine de bénévoles pour le service et pas moins de 31 participants au challenge, ce parcours sélectif a satisfait tous les marcheurs. Cette étape précède les trois autres rendez-vous, à Gonfaron, à Tourves et à Hyères. Parmi les clubs varois, Les Randonneurs seynois restent à proximité immédiate du podium, faisant la fierté du staff et de la présidente, Lexie Buffard.
[p6] Quelques résultats : Marche nordique de Toulon, club le plus représenté (50), suivi des Hyérois (25) et des marcheurs de Cuges-les-Pins (20).
[p7] Abonnez-vous pour accéder à toute l'info locale en illimité ou regardez une publicité pour débloquer votre article.
[p8] S'abonner, c’est accéder à une information de proximité. Votre soutien garantit un journalisme de qualité et vous place au cœur d'une communauté engagée, contribuant ainsi à façonner l'avenir de votre région.
[p9] Célia Mallek Journaliste
[p10] Vous pouvez le désactiver pour soutenir la rédaction du groupe
        Nice-Matin qui travaille tous les jours pour vous délivrer une
        information de qualité et vous raconter l'actualité de la Côte d'Azur
[p11] Et nous, on s'engage à réduire les formats publicitaires
        ressentis comme intrusifs.
[p12] Si vous souhaitez conserver votre Adblock vous pouvez regarder une seule publicité vidéo
        afin de débloquer l'accès au site lors de votre session
[p13] Cette fonctionnalité est réservée aux utilisateurs connectés.
[p14] Connectez-vous pour accéder a ce contenu ou découvrir nos différentes offres.
[p15] Cette fonctionnalité est réservée aux utilisateurs connectés et abonnés.
[p16] Connectez-vous si vous êtes abonné pour accéder a ce contenu ou découvrir nos différentes offres.
[p17] Bienvenue sur la boutique !
[p18] Pour vous abonner à l’une de nos offres, choisissez votre marque.
[p19] Merci. Votre proposition a été envoyée.
[p20] Elle sera examinée par la rédaction et publiée sur le site.
[p21] Un cookie pour nous soutenir
[p22] Nous avons besoin de vos cookies pour vous offrir une expérience de lecture optimale et vous proposer des publicités personnalisées.
[p23] Accepter les cookies, c’est permettre grâce aux revenus complémentaires de soutenir le travail de nos 180 journalistes qui veillent au quotidien à vous offrir une information de qualité et diversifiée. Ainsi, vous pourrez accéder librement au site.
[p24] Vous pouvez choisir de refuser les cookies en vous connectant ou en vous abonnant.
[p25] Merci de la part de toute notre rédaction 🙏

==== [id=1489999] 560 mots ====
https://www.nicematin.com/faits-divers/photos-le-couple-princier-embrase-la-barque-pour-sainte-devote-a-monaco-351228
[p0] With your consent, we and our 301 partners use cookies or similar technologies (including ) to store and access personal information, such as your visit to this site. You may withdraw your consent or object to processing based on legitimate interest at any time by clicking " Learn more " or by visiting our privacy policy on this website.
[p1] We, Groupe Nice-Matin, and our advertising network 366, use Utiq technology for our digital activities as described above, related to your browsing on our site(s) and these regional daily press sites (only if you use an internet connection provided by a participating telecom operator and you grant consent on each site).
[p2] Utiq uses an identifier created by your telecom operator based on your IP address and a reference from your internet contract (e.g., your phone number).
[p3] As the identifier is linked to your connection, personalization will be based on your own browsing (mobile connection) or that of members of your household who have consented (Wi-Fi connection).
[p4] You can withdraw this consent at any time via the Utiq portal (" ") or via the "Manage Utiq" page at the bottom of this site. For more information, please refer to the Utiq Privacy Statement .
[p5] Le prince Albert II et la princesse Charlène, pour leur première sortie officielle commune de l’année, ont participé ce lundi soir à la célébration de la sainte patronne de Monaco sur le port
[p6] C’est l’un des temps fort du calendrier monégasque. Normal, voilà dix-sept siècles que l’on dit que Sainte-Dévote protège la destinée de la Principauté. Les festivités ont donc démarré ce lundi soir dans la tradition.
[p7] Depuis le quai du Yacht-club, une longue procession s’est engagée le long du port Hercule avec, en son sein, les reliques de la jeune martyr corse.
[p8] (Photo Jean-François Ottonello)
[p9] (Photo Jean-François Ottonello)
[p10] (Photo Jean-François Ottonello)
[p11] (Photo Jean-François Ottonello)
[p12] (Photo Jean-François Ottonello)
[p13] (Photo Jean-François Ottonello)
[p14] (Photo Jean-François Ottonello)
[p15] (Photo Jean-François Ottonello)
[p16] (Photo Jean-François Ottonello)
[p17] (Photo Jean-François Ottonello)
[p18] (Photo Jean-François Ottonello)
[p19] (Photo Jean-François Ottonello)
[p20] (Photo Jean-François Ottonello)
[p21] Vous pouvez le désactiver pour soutenir la rédaction du groupe
        Nice-Matin qui travaille tous les jours pour vous délivrer une
        information de qualité et vous raconter l'actualité de la Côte d'Azur
[p22] Et nous, on s'engage à réduire les formats publicitaires
        ressentis comme intrusifs.
[p23] Si vous souhaitez conserver votre Adblock vous pouvez regarder une seule publicité vidéo
        afin de débloquer l'accès au site lors de votre session
[p24] Cette fonctionnalité est réservée aux utilisateurs connectés.
[p25] Connectez-vous pour accéder a ce contenu ou découvrir nos différentes offres.
[p26] Cette fonctionnalité est réservée aux utilisateurs connectés et abonnés.
[p27] Connectez-vous si vous êtes abonné pour accéder a ce contenu ou découvrir nos différentes offres.
[p28] Bienvenue sur la boutique !
[p29] Pour vous abonner à l’une de nos offres, choisissez votre marque.
[p30] Merci. Votre proposition a été envoyée.
[p31] Elle sera examinée par la rédaction et publiée sur le site.
[p32] Un cookie pour nous soutenir
[p33] Nous avons besoin de vos cookies pour vous offrir une expérience de lecture optimale et vous proposer des publicités personnalisées.
[p34] Accepter les cookies, c’est permettre grâce aux revenus complémentaires de soutenir le travail de nos 180 journalistes qui veillent au quotidien à vous offrir une information de qualité et diversifiée. Ainsi, vous pourrez accéder librement au site.
[p35] Vous pouvez choisir de refuser les cookies en vous connectant ou en vous abonnant.
[p36] Merci de la part de toute notre rédaction 🙏

==== [id=1100005] 1067 mots ====
https://www.nicematin.com/societe/technologie/la-5g-bientot-deployee-dans-le-quartier-des-collettes-a-draguignan-mais-qu-en-pensent-les-habitants-695846
[p0] With your consent, we and our 301 partners use cookies or similar technologies (including ) to store and access personal information, such as your visit to this site. You may withdraw your consent or object to processing based on legitimate interest at any time by clicking " Learn more " or by visiting our privacy policy on this website.
[p1] We, Groupe Nice-Matin, and our advertising network 366, use Utiq technology for our digital activities as described above, related to your browsing on our site(s) and these regional daily press sites (only if you use an internet connection provided by a participating telecom operator and you grant consent on each site).
[p2] Utiq uses an identifier created by your telecom operator based on your IP address and a reference from your internet contract (e.g., your phone number).
[p3] As the identifier is linked to your connection, personalization will be based on your own browsing (mobile connection) or that of members of your household who have consented (Wi-Fi connection).
[p4] You can withdraw this consent at any time via the Utiq portal (" ") or via the "Manage Utiq" page at the bottom of this site. For more information, please refer to the Utiq Privacy Statement .
[p5] Trois. C’est le nombre de nouvelles antennes que Free mobile projette d’installer en août 2021 sur le toit de la résidence "Les Collettes", à Draguignan. Après l’installation de cinq antennes 5G sur la ville, le déploiement du très haut débit se poursuit.
[p6] Un moyen de faire face, selon l’opérateur, à "l’augmentation constante des besoins en connectivité mobile", en particulier depuis la crise sanitaire.
[p7] Cela ne semble pas inquiéter outre mesure les résidents, peu informés du projet. Rhaled, habitant de longue date aux Collettes, observe avec lassitude le haut du bâtiment.
[p8] "Je ne sais vraiment pas quoi vous dire, soupire-t-il. Qu’on le veuille ou non, ils mettront quand même ces antennes".
[p9] Les autres résidents haussent un sourcil lorsque l’installation est évoquée. Certains, comme Abdel, avouent même leur ignorance.
[p10] "Free peut installer ce qui lui chante, moi, je ne comprends rien à la 5G. Du moment que j’ai ce qu’il me faut, c’est-à-dire un portable qui fonctionne et une connexion stable, tout va bien".
[p11] Devant Les Collettes, plusieurs mamans attendent leurs enfants à l’entrée de l’école primaire Paul-Arène. Bras croisés, Mélanie rejoint l’avis des habitants.
[p12] "Je ne m’inquiète pas pour mon enfant. Il est certain que moins il y a d’ondes, mieux c’est. Mais la 5G va s’installer partout, alors autant s’y préparer dès maintenant" , confie-t-elle, aussitôt confortée par les autres mamans.
[p13] Une affirmation loin d’être fausse. Free mobile s’impose déjà en leader 5G dans la région Sud PACA, avec près de 996 antennes sur le territoire, dont 307 dans le Var. Publié sur le site web de la Ville (1), le dossier d’information de 42 pages est explicite: deux nouvelles "fausses cheminées" seront installées de part et d’autre du toit de la résidence. Juste au-dessus de la tête des habitants.
[p14] Leur présence permettra de supporter les antennes "miniatures" d’une taille d’un mètre qui seront fixées sur des nouveaux bras de déport repris sur des mâts.
[p15] Les dispositifs 4G préexistants seront quant à eux déplacés. Pour remédier aux éventuelles inquiétudes que pourrait susciter cette nouvelle technologie, le dossier rappelle que "l’Agence nationale des fréquences (ANFR) a estimé un impact faible de l’introduction de la 5G sur l’exposition du public aux ondes électromagnétiques par rapport à un scénario de renforcement de la 4G sans 5G." Il est dit également que les antennes n’émettront pas en permanence, "mais seulement quand ce sera nécessaire". Un moyen de "réduire sensiblement l’exposition en dehors des faisceaux et d’ajuster le rayonnement en fonction de l’usage de l’utilisateur".
[p16] 1. Télécharger le dossier d’information : www.ville-draguignan.fr
[p17] Deux ans après, le dossier est encore loin d’être clos. En juin 2019, les riverains du chemin des Faïsses orientales, à Draguignan, s’étaient opposés à la construction d’un pylône de 31 mètres consacré au support des équipements de radiotéléphonie mobile.
[p18] Une pétition lancée sur le site web change.org avait récolté plus de 500 signatures dans le but d’annuler les travaux.
[p19] Une démarche finalement portée devant le tribunal administratif de Toulon pour dénoncer l’implantation de l’antenne sur un terrain privé, de surcroît en zone dite "naturelle", donc protégée.
[p20] Sur place, une haie coupée et une barrière sont les seules preuves qu’a laissé Free derrière lui.
[p21] Malgré l’apparente immobilité de la situation, les choses bougent.
[p22] "Nous sommes en train d’échanger entre la Ville, les riverains et Free afin de rechercher ensemble la meilleure solution, explique prudemment Alain Vigier, un élu de la mairie. Une décision du tribunal devrait être rendue d’ici un mois pour valider ou non la déclaration de travaux de l’opérateur mobile, mais les choses semblent évoluer dans le bon sens".
[p23] Abonnez-vous pour accéder à toute l'info locale en illimité ou regardez une publicité pour débloquer votre article.
[p24] S'abonner, c’est accéder à une information de proximité. Votre soutien garantit un journalisme de qualité et vous place au cœur d'une communauté engagée, contribuant ainsi à façonner l'avenir de votre région.
[p25] Célia Mallek Journaliste
[p26] Vous pouvez le désactiver pour soutenir la rédaction du groupe
        Nice-Matin qui travaille tous les jours pour vous délivrer une
        information de qualité et vous raconter l'actualité de la Côte d'Azur
[p27] Et nous, on s'engage à réduire les formats publicitaires
        ressentis comme intrusifs.
[p28] Si vous souhaitez conserver votre Adblock vous pouvez regarder une seule publicité vidéo
        afin de débloquer l'accès au site lors de votre session
[p29] Cette fonctionnalité est réservée aux utilisateurs connectés.
[p30] Connectez-vous pour accéder a ce contenu ou découvrir nos différentes offres.
[p31] Cette fonctionnalité est réservée aux utilisateurs connectés et abonnés.
[p32] Connectez-vous si vous êtes abonné pour accéder a ce contenu ou découvrir nos différentes offres.
[p33] Bienvenue sur la boutique !
[p34] Pour vous abonner à l’une de nos offres, choisissez votre marque.
[p35] Merci. Votre proposition a été envoyée.
[p36] Elle sera examinée par la rédaction et publiée sur le site.
[p37] Un cookie pour nous soutenir
[p38] Nous avons besoin de vos cookies pour vous offrir une expérience de lecture optimale et vous proposer des publicités personnalisées.
[p39] Accepter les cookies, c’est permettre grâce aux revenus complémentaires de soutenir le travail de nos 180 journalistes qui veillent au quotidien à vous offrir une information de qualité et diversifiée. Ainsi, vous pourrez accéder librement au site.
[p40] Vous pouvez choisir de refuser les cookies en vous connectant ou en vous abonnant.
[p41] Merci de la part de toute notre rédaction 🙏

==== [id=911945] 888 mots ====
https://www.nicematin.com/sante/des-mots-pour-mieux-comprendre-les-maux-10661777
[p0] With your consent, we and our 301 partners use cookies or similar technologies (including ) to store and access personal information, such as your visit to this site. You may withdraw your consent or object to processing based on legitimate interest at any time by clicking " Learn more " or by visiting our privacy policy on this website.
[p1] We, Groupe Nice-Matin, and our advertising network 366, use Utiq technology for our digital activities as described above, related to your browsing on our site(s) and these regional daily press sites (only if you use an internet connection provided by a participating telecom operator and you grant consent on each site).
[p2] Utiq uses an identifier created by your telecom operator based on your IP address and a reference from your internet contract (e.g., your phone number).
[p3] As the identifier is linked to your connection, personalization will be based on your own browsing (mobile connection) or that of members of your household who have consented (Wi-Fi connection).
[p4] You can withdraw this consent at any time via the Utiq portal (" ") or via the "Manage Utiq" page at the bottom of this site. For more information, please refer to the Utiq Privacy Statement .
[p5] Jeudi dernier, l’amphithéâtre de l’Institut de formation public varois des professions de santé (IFPVPS), s’est transformé en véritable tribune.
[p6] Le temps d’une journée, la voix des futurs professionnels de santé s’est élevée haut et fort lors de la première édition d’un grand concours d’éloquence réunissant les élèves, aides-soignants et auxiliaires de puériculture, des sites de Saint-Raphaël et de Draguignan.
[p7] Les mots ont pris le relais des gestes pour dire le soin, l’engagement et l’humanité. De 9 h à 17 heures, les 90 élèves, répartis en 12 groupes se sont affrontés lors de prises de paroles engagées sur le principe – Je suis pour ou contre – sur des thématiques liées à leur profession.
[p8] Un exercice périlleux et stressant. Les sujets, tirés au sort juste avant le passage en équipe devant le public et le jury, ne leur laissaient que peu de temps pour construire un argumentaire solide.
[p9] En fin de matinée, les plaidoiries des phases éliminatoires ont donné le ton. Les joutes verbales débutaient avec une recommandation des neuf jurés : « Soyez convaincants, pertinents et bluffants ! »
[p10] Puis, l’après-midi, six équipes s’affrontant en demi-finales et trois en finale ont marqué les temps forts de ce concours, où chaque mot comptait. Où chaque silence pesait. Où chaque regard pouvait convaincre.
[p11] « Lié au module de formation “Relations et communication”, ce concours fait partie d’une séquence pédagogique. Aujourd’hui nos élèves doivent mobiliser tous leur acquis pour s’exprimer. La structure du discours, la posture, la gestuelle... Tout compte. Pour les inspirer nous leur avons fait voir le film à haute voix », explique Estelle Émile, formatrice auxiliaire de puériculture à Saint-Raphaël.
[p12] « Les thèmes défendus sont en lien direct avec les métiers du soin. Ils concernent la relation au patient, l’accompagnement des familles, l’éthique professionnelle et la place de l’humain dans les pratiques quotidiennes » , ajoute Florence Fritz, formatrice aide-soignant à Draguignan.
[p13] « Les idées et le discours devaient venir de leurs tripes, de leurs neurones. Pas question d’utiliser de supports numériques et l’intelligence artificielle. L’objectif est que nos élèves développent leur capacité à communiquer avec les patients et en équipe de travail » , conclue Nadine Moriniere, formatrice aide-soignante raphaëloise.
[p14] Trois équipes en finale n’ont eu que dix minutes pour construire un plaidoyer sur le dernier thème de l’épreuve – La liberté d’expression – qu’ils ont défendu avec brio. Difficile de trancher pour le jury, mais le groupe trois, avec la Dracénoise Camille Fournié comme oratrice, l’a emporté.
[p15] Abonnez-vous pour accéder à toute l'info locale en illimité ou regardez une publicité pour débloquer votre article.
[p16] S'abonner, c’est accéder à une information de proximité. Votre soutien garantit un journalisme de qualité et vous place au cœur d'une communauté engagée, contribuant ainsi à façonner l'avenir de votre région.
[p17] Célia Mallek Journaliste
[p18] Vous pouvez le désactiver pour soutenir la rédaction du groupe
        Nice-Matin qui travaille tous les jours pour vous délivrer une
        information de qualité et vous raconter l'actualité de la Côte d'Azur
[p19] Et nous, on s'engage à réduire les formats publicitaires
        ressentis comme intrusifs.
[p20] Si vous souhaitez conserver votre Adblock vous pouvez regarder une seule publicité vidéo
        afin de débloquer l'accès au site lors de votre session
[p21] Cette fonctionnalité est réservée aux utilisateurs connectés.
[p22] Connectez-vous pour accéder a ce contenu ou découvrir nos différentes offres.
[p23] Cette fonctionnalité est réservée aux utilisateurs connectés et abonnés.
[p24] Connectez-vous si vous êtes abonné pour accéder a ce contenu ou découvrir nos différentes offres.
[p25] Bienvenue sur la boutique !
[p26] Pour vous abonner à l’une de nos offres, choisissez votre marque.
[p27] Merci. Votre proposition a été envoyée.
[p28] Elle sera examinée par la rédaction et publiée sur le site.
[p29] Un cookie pour nous soutenir
[p30] Nous avons besoin de vos cookies pour vous offrir une expérience de lecture optimale et vous proposer des publicités personnalisées.
[p31] Accepter les cookies, c’est permettre grâce aux revenus complémentaires de soutenir le travail de nos 180 journalistes qui veillent au quotidien à vous offrir une information de qualité et diversifiée. Ainsi, vous pourrez accéder librement au site.
[p32] Vous pouvez choisir de refuser les cookies en vous connectant ou en vous abonnant.
[p33] Merci de la part de toute notre rédaction 🙏

########################################
######## MEDIA: telerama
########################################

==== [id=2754660] 4534 mots ====
https://www.telerama.fr/television/laurence-haim-journaliste-sans-limites,139563.php
[p0] Accès rapide
[p1] Mes services
[p2] Rubriques
[p3] Réglages
[p4] Mode sombre
[p5] Avantages abonnés
[p6] D'accord, la campagne pour les primaires américaines est folle. Mais entre les tweets à l'arrache et une forte tendance à l'autopromo, la couverture de la correspondante d'iTélé et Canal+ semble tourner à l'obsession.
[p7] Par Emmanuel Tellier
[p8] Réservé aux abonnés
[p9] Publié le 15 mars 2016 à 07h00
[p10] Mis à jour le 08 décembre 2020 à 02h31
[p11] L aurence Haïm habite dans votre télé. Un personnage de House of cards ou de The West Wing ( A la Maison-Blanche ) ? Non. Enfin si, mais pas vraiment : la journaliste de 49 ans existe dans la vraie vie, correspondante politique très exposée sur iTélé et Canal+. Son double fait d'armes : deux interviews en face-à-face avec Obama. Alors que la campagne pour les investitures démocrate et républicaine bat son plein, Laurence Haïm is ON FIRE ! (au feu, les pompiers).
[p12] • Laurence Haïm est compétente, très ; elle a réussi à s'imposer à Washington (« ton univers impitoyable... »), à gagner la confiance d'interlocuteurs qui la nourrissent en demi-scoops
[p13] Cet article est réservé aux abonnés
[p14] sans engagement, résiliable à tout moment
[p15] “Il Miracolo”, la série italienne qui tient du prodige à (re)voir sur Arte.tv
[p16] OSS 117 : avant Jean Dujardin, ces acteurs qui ont incarné l’espion qu’on aime bien
[p17] Quatre bonnes raisons de revoir “La Cité de la peur”
[p18] Du “Loup de Wall Street” à “Barbie”, comment Margot Robbie est devenue une reine à Hollywood
[p19] De “Blow-Up” à “Boxes” : quand Jane Birkin se racontait en dix films
[p20] Le magazine en format numérique
[p21] Les plus lus
[p22] Mes favoris
[p23] Cette fonctionnalité est réservée à nos inscrits.
[p24] Suggestions
[p25] Suivez-nous sur les réseaux sociaux
[p26] Continuez sur notre application
[p27] Sites du groupe
[p28] Vous avez choisi de ne pas accepter le dépôt de "cookies" sur votre navigateur, qui permettent notamment d'afficher de la publicité personnalisée. Nous respectons votre choix, et nous y veillerons. Chaque jour, la rédaction et l'ensemble des métiers de Télérama se mobilisent pour vous proposer sur notre site une offre critique complète, un suivi de l'actualité culturelle, des enquêtes, des entretiens, des reportages, des vidéos, des services, des évènements... Qualité, fiabilité et indépendance en sont les maîtres mots. Pour ce faire, le soutien et la fidélité de nos abonnés est essentiel. Nous vous invitons à rejoindre à votre tour cette communauté en vous abonnant à Télérama. Merci, et à bientôt.
[p29] Soutenez un journalisme indépendant
[p30] Accéder gratuitement en acceptant l’utilisation de vos données.
[p31] L’accès gratuit au site (hors contenus exclusifs abonnés) est subordonné à votre consentement sur l’utilisation de vos données personnelles (telles que : adresse IP, données de navigation, informations renseignées à la création de votre compte utilisateur) à des fins de personnalisation des communications et pour améliorer et développer nos produits et services.
[p32] Télérama et ses partenaires (309) traitent et associent des données vous concernant, collectées via des cookies et technologies similaires, pour stocker et/ou accéder à des informations stockées sur un terminal, proposer des publicités et contenu personnalisés, mesurer la performance des publicités et du contenu et conduire des études d’audience. Des informations de géolocalisation précises et des informations sur les caractéristiques de l‘appareil peuvent être utilisées.
[p33] Vous pouvez retirer votre consentement à tout moment en cliquant sur « Gestion des cookies » en bas des pages de ce site.
[p34] ...ou s’abonner à Télérama pour profiter de tous les contenus.
[p35] L’accès au site avec abonnement vous permet de consulter tous les contenus et archives de Télérama depuis notre site et nos applications mobiles. En cliquant sur le bouton « S’abonner », vous pourrez refuser les cookies ou paramétrer vos choix (hors cookies de fonctionnement et de mesure d’audience).
[p36] Assurer le bon fonctionnement technique du Site et gérer les droits d’accès aux produits et services qu’il propose Des traitements de vos données servent à garantir le bon fonctionnement du site de Télérama et permettent son optimisation. Le site ne peut pas fonctionner correctement sans eux. Ils permettent également d’assurer que les accès et les utilisations des contenus du site se font conformément à nos conditions générales de vente et d’utilisation. Votre choix de consentement est enregistré et stocké dans des cookies dédiés d’une durée de vie maximale de 13 mois. Mesurer l’audience du Site Des traitements de vos données, exemptés de consentement, nous permettent de mesurer de manière anonyme l’audience de notre site. Les données ainsi traitées sont notamment collectées par des cookies déposés par nous même et/ou par des prestataires : - Forecast - Piano Analytics Analyser l’audience et les usages de notre Site, de nos produits et/ou services Des traitements de vos données nous permettent d’obtenir des mesures et analyses fines sur l’audience de notre site, votre expérience utilisateur et votre intérêt pour notre offre de contenus et services. Les données ainsi traitées sont notamment collectées par les cookies et/ou technologies similaires sont déposés par Télérama et/ou les prestataires suivants : - Chartbeat - Forecast - Piano Analytics Il peut également s’agir de données collectées ou supposées à l’occasion de la création d’un compte en ligne et/ou de votre utilisation de certains produits et/ou services édités par Télérama ou par un tiers.
    Ces données peuvent également être utilisées à des fins de recherches scientifiques et universitaires. Proposer sur le site des contenus issus de tiers La rédaction de Télérama illustre régulièrement des articles avec des contenus publiés ou hébergés par les réseaux sociaux. Par ailleurs, les vidéos et les podcasts présents sur le site sont diffusés en utilisant des plateformes tierces. La consultation de ces contenus est susceptible d’entraîner un dépôt de cookie, une collecte de données et un traitement de celles-ci de la part de ces tiers. Pour en savoir plus sur l’utilisation de vos données par ces tiers : - BeOp : https://beop.collectiveaudience.co/fr/privacy-policy - Dailymotion : https://legal.dailymotion.com/fr/politique-de-confidentialite/ - Facebook : https://www.facebook.com/privacy/policy/version/20220104 - Instagram : https://help.instagram.com/519522125107875/?helpref=uf_share - LinkedIn : https://fr.linkedin.com/legal/privacy-policy/ - Snapchat : https://snap.com/fr-FR/privacy/privacy-policy - Spotify : https://www.spotify.com/fr/legal/privacy-policy/ - X : https://twitter.com/fr/privacy - Youtube : https://policies.google.com/privacy Personnaliser votre parcours sur notre Site et/ou nos applications, ainsi que nos communications électroniques Des traitements de vos données nous permettent, en fonction de votre navigation, de vous proposer les contenus et/ou les offres de produits et services supposés pertinents et susceptibles de vous intéresser. Les données ainsi traitées sont notamment collectées par les cookies et/ou technologies similaires déposés par Télérama et/ou les prestataires suivants : - AppsFlyer - Batch - Chartbeat (Headline testing) - Forecast Il peut également s’agir de données collectées ou supposées à l’occasion de la création d’un compte en ligne et/ou de votre utilisation de certains produits et/ou services édités par Télérama ou par un tiers. Personnaliser et cibler nos campagnes publicitaires et/ou celles de nos partenaires Des traitements de vos données permettent à Télérama et/ou à ses prestataires et/ou à ses partenaires publicitaires , en vous attribuant ou non un identifiant unique, d’afficher des publicités personnalisées, que nous espérons les plus pertinentes et/ou les plus adaptées à vos centres d’intérêt. Ils permettent également à Télérama , lorsque vous naviguez sur d'autres sites, de vous présenter des publicités personnalisées pour ses propres produits et services ou au contraire, de ne pas vous présenter ces publicités. Ces traitements de données nous permettent enfin de réaliser des mesures de performance et d’attractivité des publicités diffusées sur notre site. Les données ainsi traitées sont notamment collectées par des cookies et/ou technologies similaires lors de votre navigation sur le site de Télérama et/ou d'autres services de communication au public en ligne. Il peut également s’agir de données collectées ou supposées à l’occasion de la création d’un compte en ligne et/ou de votre utilisation de certains produits et/ou services édités par Télérama ou par un tiers. Pour transmettre votre choix concernant les cookies de ciblage publicitaire, nous utilisons une technologie compatible avec le cadre de transparence et de consentement de l’IAB. Outre les technologies compatibles avec ce cadre, des cookies et traceurs publicitaires peuvent être utilisés par ces autres partenaires et les prestataires suivants : - Forecast - Meta - Microsoft Ads - Outbrain - Pinterest - Pubstack - Snapchat - Spotify - TikTok En savoir plus sur les finalités publicitaires ? En donnant votre consentement à la finalité de personnalisation et de Cookie de ciblage publicitaire, vous autorisez également Télérama et ses partenaires à réaliser les traitements de données suivants (NB: nous sollicitons votre consentement dans tous les cas, y compris lorsque le responsable de traitement a choisi une autre base légale à celui-ci, comme l’intérêt légitime, auquel vous pouvez vous opposer ici ) : Stocker et/ou accéder à des informations sur un appareil (216) Les cookies, appareils ou identifiants en ligne similaires (par ex. identifiants de connexion, identifiants assignés de façon aléatoire, identifiants réseau) ainsi que toutes autres informations (par ex. type et informations de navigateur, langue, taille d’écran, technologies prises en charge, etc.) peuvent être conservés ou lus sur votre appareil pour reconnaître celui-ci à chacune de ses connexions à une application ou à un site Web, pour une ou plusieurs des finalités présentées ici. La plupart des finalités expliquées dans le présent avis dépendent du stockage ou de l’accès aux informations à partir de votre appareil lorsque vous utilisez une application ou consultez un site Web. Par exemple, un fournisseur ou un éditeur peut avoir besoin de mémoriser un cookie sur votre appareil lors de votre première consultation sur un site Web afin de pouvoir reconnaître votre appareil lors de vos prochaines visites (en accédant à ce cookie à chaque connexion). Utiliser des données limitées pour sélectionner la publicité (140) La publicité qui vous est présentée sur ce service peut être basée sur des données limitées, telles que le site Web ou l’application que vous utilisez, votre emplacement approximatif, votre type d’appareil ou les contenus avec lesquels vous interagissez (ou avez interagi) (par exemple, pour limiter le nombre de fois où une publicité donnée vous est diffusée). Un constructeur automobile souhaite promouvoir ses véhicules électriques auprès d’utilisateurs soucieux de l’environnement vivant en ville après les heures de bureau. La publicité est présentée sur une page avec du contenu connexe (tel qu’un article sur les actions de changement climatique) après 18 h 30 aux utilisateurs dont l’emplacement approximatif suggère qu’ils se trouvent en zone urbaine. Un grand producteur de peintures aquarelles souhaite diffuser une campagne de publicité en ligne pour sa dernière gamme d’aquarelles, en diversifiant son public pour atteindre autant d’artistes amateurs et professionnels que possible et en évitant de diffuser cette publicité aux côtés de contenus sans rapport (par exemple, des articles sur des méthodes de peinture pour une maison). Le nombre de fois où la publicité vous est présentée est détecté et limité afin d’éviter de vous la présenter trop fréquemment. Créer des profils pour la publicité personnalisée (177) Les informations sur votre activité sur ce service (comme les formulaires que vous soumettez, les contenus que vous consultez) peuvent être conservées et conjuguées à d’autres informations vous concernant (par exemple, les informations de votre activité précédente sur ce service et d’autres sites Web ou applications) ou concernant des utilisateurs similaires. Ces informations servent ensuite à créer ou à améliorer un profil vous concernant (qui peut comporter d’éventuels centres d’intérêt et renseignements personnels). Votre profil peut être utilisé (également ultérieurement) pour présenter des publicités qui semblent plus pertinentes en fonction de vos centres d’intérêt éventuels par cette entité et d’autres entités. Si vous lisez plusieurs articles sur les meilleurs accessoires de vélo à acheter, ces informations pourraient servir à créer un profil sur votre centre d’intérêt pour les accessoires de vélo. Un tel profil peut être utilisé ou amélioré ultérieurement, sur le même site Web ou toute autre application pour vous présenter des publicités d’une marque d’accessoires de vélo spécifique. Si vous regardez également un outil de configuration pour un véhicule sur le site Web d’un constructeur automobile de luxe, ces informations pourraient être conjuguées à votre centre d’intérêt pour les vélos afin d’affiner votre profil et de supposer que vous portez un intérêt particulier pour des équipements de cyclisme de luxe. Une entreprise de vêtements souhaite promouvoir sa nouvelle gamme de vêtements haut de gamme pour bébés. Elle contacte une agence qui dispose d’un réseau de clients à revenus élevés (comme les supermarchés haut de gamme) et demande à l’agence de créer des profils de jeunes parents ou couples, dont on peut supposer qu’ils sont aisés financièrement et qu’ils vont avoir un nouvel enfant. Ces profils pourront être utilisés ultérieurement pour présenter de la publicité dans des applications partenaires. Utiliser des profils pour sélectionner des publicités personnalisées (174) La publicité qui vous est présentée sur ce service peut être basée sur vos profils publicitaires, qui peuvent être créés en fonction de votre activité sur ce service ou d’autres sites Web ou applications (comme les formulaires que vous soumettez, les contenus que vous consultez), ainsi que sur vos éventuels centres d’intérêt et renseignements personnels. Un détaillant en ligne souhaite faire la publicité d’une vente limitée de chaussures de course. Il souhaite cibler la publicité pour les utilisateurs ayant déjà regardé des chaussures de running sur son application mobile. Les technologies de suivi peuvent être utilisées pour reconnaître que vous avez déjà utilisé l’application mobile pour consulter des chaussures de course afin de vous présenter la publicité correspondante sur l’application. Un profil créé pour la publicité personnalisée en relation avec une personne ayant recherché des accessoires de vélo sur un site Web peut être utilisé pour présenter la publicité pertinente pour les accessoires de vélo sur une application mobile d’une autre organisation. Créer des profils de contenus personnalisés (63) Les informations concernant votre activité sur ce service (par exemple, les formulaires que vous soumettez, les contenus non publicitaires que vous consultez) peuvent être mémorisées et conjuguées à d’autres informations vous concernant (tels que les informations de votre activité précédente sur ce service ou d’autres sites Web ou applications) ou concernant des utilisateurs similaires. Ces informations servent ensuite à créer ou à améliorer un profil vous concernant (qui peut comporter, par exemple, d’éventuels centres d’intérêt et renseignements personnels). Votre profil peut servir (également à toute date ultérieure) à présenter des contenus qui semblent plus pertinents par rapport à vos éventuels centres d’intérêt, par exemple en adaptant l’ordre dans lequel les contenus vous sont présentés afin qu’il soit d’autant plus facile pour vous de trouver des contenus correspondant à vos centres d’intérêt. Ces informations peuvent être ajoutées à un profil pour consigner votre intérêt pour les contenus liés aux activités en extérieur ainsi que pour les guides de bricolage (en vue de permettre la personnalisation des contenus afin que par exemple, vous receviez davantage de billets de blog et d’articles sur les maisons dans les arbres et les cabanes en bois à l’avenir). Vous avez visionné trois vidéos sur l’exploration spatiale sur diverses applications TV. Une plateforme d’actualités avec laquelle vous n’avez pas eu de contact crée un profil basé sur ce comportement de visualisation, en consignant votre intérêt pour l’exploration de l’espace à titre de centre d’intérêt potentiel pour d’autres vidéos. Utiliser des profils pour sélectionner des contenus personnalisés (56) Les contenus qui vous sont présentés sur ce service peuvent être basés sur vos profils de personnalisation de contenu qui peuvent correspondre à votre activité sur ce service ou d’autres services (par exemple, les formulaires que vous soumettez, le contenu que vous consultez, les éventuels centres d’intérêt et renseignements personnels). Cela peut par exemple être utilisé en adaptant l’ordre de présentation des contenus afin qu’il soit d’autant plus facile pour vous de trouver (sans publicité) des contenus correspondant à vos centres d’intérêt. Vous lisez des articles sur la nourriture végétarienne sur une plateforme de réseaux sociaux, puis vous utilisez l’application de cuisine d’une entreprise indépendante. Le profil créé à votre sujet sur la plateforme de réseaux sociaux servira à vous présenter des recettes végétariennes sur l’écran d’accueil de l’application de cuisine. Vous avez visionné trois vidéos sur l'aviron sur divers sites Web. Une plateforme de partage de vidéos non consultée recommandera cinq autres vidéos sur l’aviron susceptibles de vous intéresser lorsque vous utilisez votre application TV, en se basant sur un profil créé à votre sujet à partir de vos visites sur divers sites Web pour consulter des vidéos en ligne. Mesurer la performance des publicités (145) Les informations concernant la publicité qui vous est présentée et la manière dont vous interagissez avec elles peuvent être exploitées pour déterminer dans quelle mesure une publicité a été efficace pour vous ou d’autres utilisateurs et si les objectifs de la publicité ont été atteints. Par exemple, si vous avez vu une publicité, si vous avez cliqué dessus, si elle vous a conduit à acheter un produit ou à visiter un site Web, etc. Ces informations s’avèrent très utiles pour appréhender la pertinence des campagnes publicitaires. Vous avez cliqué sur une publicité concernant une remise « Black Friday » d’une boutique en ligne sur un site Web et acheté un produit. Votre clic sera lié à cet achat. Votre interaction ainsi que  celle des autres utilisateurs seront mesurées pour déterminer le nombre de clics effectués sur la publicité qui ont abouti à un achat. Vous êtes l’une des rares personnes à avoir cliqué sur une publicité concernant une remise « Journée internationale» d’une boutique de cadeaux en ligne dans l’application d’un éditeur. L’éditeur souhaite disposer de rapports pour comprendre à quelle fréquence un placement publicitaire spécifique au sein de l’application, et notamment la publicité « Journée internationale d’appréciation », a été consultée ou fait l’objet de clics de votre part et d’autres utilisateurs pour permettre à l’éditeur et à ses partenaires (comme les agences) d’optimiser leurs placements publicitaires. Mesurer la performance des contenus (65) Les informations concernant les contenus qui vous sont présentés et la manière dont vous interagissez avec ceux-ci peuvent servir à déterminer si des contenus (non publicitaires), par exemple, ont atteint leur public cible et correspondent à vos centres d’intérêt. Par exemple, si vous lisez un article, visionnez une vidéo, écoutez un podcast ou consultez une description de produit, combien de temps avez-vous passé sur ce service et les pages Web que vous visitez, etc. Ces informations s’avèrent très utiles pour comprendre la pertinence des contenus (non publicitaires) qui vous sont présentés. Vous avez lu un article de blog sur la randonnée sur une application mobile d’un éditeur et suivi un lien vers un article recommandé et connexe. Vos interactions seront enregistrées de sorte à préciser que la publication initiale sur la randonnée vous a été utile et qu'elle a réussi à susciter votre intérêt pour la publication liée. Cela sera mesuré pour savoir s’il faut produire davantage de publications sur la randonnée à l’avenir et où les placer sur l’écran d’accueil de l’application mobile. On vous a présenté une vidéo sur les tendances de la mode, mais vous et plusieurs autres utilisateurs avez cessé de regarder au bout de 30 secondes. Ces informations servent ensuite à évaluer la bonne longueur de vidéos futures sur les tendances de la mode. Comprendre les publics par le biais de statistiques ou de combinaisons de données provenant de différentes sources (111) Des rapports peuvent être générés en fonction de la combinaison d’ensembles de données (comme les profils d’utilisateurs, les statistiques, les études de marché, les données analytiques) concernant vos interactions et celles d’autres utilisateurs avec des contenus publicitaires ou (non publicitaires) afin d’identifier les caractéristiques communes (par exemple, pour déterminer quels publics cibles sont les plus réceptifs à une campagne publicitaire ou à certains contenus). Le propriétaire d’une librairie en ligne souhaite obtenir des rapports commerciaux montrant la proportion de visiteurs ayant consulté et quitté son site sans acheter, ou ayant consulté et acheté la dernière autobiographie du mois, ainsi que l’âge moyen et la répartition hommes/femmes pour chaque catégorie. Les données relatives à votre navigation sur son site et à vos caractéristiques personnelles sont ensuite utilisées et combinées avec d’autres données de ce type pour produire ces statistiques. Un annonceur souhaite mieux comprendre le type d’audience interagissant avec ses publicités. Il est fait appel à un institut de recherche pour comparer les caractéristiques des utilisateurs qui ont interagi avec la publicité avec les attributs typiques des utilisateurs de plateformes similaires, sur différents appareils. Cette comparaison indique à l’annonceur que son public publicitaire accède principalement aux publicités par le biais d’appareils mobiles et se trouve probablement dans la tranche d’âge de 45 à 60 ans. Développer et améliorer les services (123) Les informations sur votre activité sur ce service, telles que vos interactions avec des publicités ou du contenu, peuvent être très utiles pour améliorer les produits et services et pour créer de nouveaux produits et services en fonction des interactions des utilisateurs, du type d’audience, etc. Cette finalité spécifique n’inclut pas le développement ou l’amélioration des profils et des identifiants des utilisateurs. Une plateforme technologique travaillant avec un fournisseur de réseaux sociaux constate une croissance des utilisateurs d’applications mobiles, et voit en fonction de leurs profils que beaucoup d’entre eux se connectent via des connexions mobiles. Il utilise une nouvelle technologie pour diffuser des publicités formatées pour les appareils mobiles et à faible bande passante afin d’améliorer leurs performances. Un annonceur cherche un moyen d’afficher des publicités sur un nouveau type d’appareil grand public. Il collecte des informations sur la façon dont les utilisateurs interagissent avec ce nouveau type d’appareil pour déterminer s’il peut créer un nouveau mécanisme pour afficher de la publicité sur ce type d’appareil. Utiliser des données limitées pour sélectionner le contenu (24) Le contenu qui vous est présenté sur ce service peut être basé sur des données limitées, telles que le site Web ou l’application que vous utilisez, votre emplacement non précis, votre type d’appareil ou le contenu avec lequel vous interagissez (ou avez interagi) (par exemple, pour limiter le nombre de diffusions d’une vidéo ou d’un article à votre attention). Un magazine de voyage a publié un article sur son site Web sur les nouveaux cours en ligne proposés par une école de langues, afin d’améliorer les expériences de voyage à l’étranger. Les articles de blog de l’école sont insérés directement au bas de la page et sélectionnés en fonction de votre emplacement non précis (par exemple, les articles de blog expliquant le programme du cours pour différentes langues que la langue du pays dans lequel vous vous trouvez). Une application mobile d’actualités sportives a lancé une nouvelle section d’articles couvrant les matchs de football les plus récents. Chaque article comprend des vidéos hébergées par une plateforme de streaming distincte présentant les moments forts de chaque rencontre. Si vous faites avancer rapidement une vidéo, ces informations peuvent être utilisées pour sélectionner une vidéo plus courte à lire ensuite. Assurer la sécurité, prévenir et détecter la fraude et réparer les erreurs (160) Vos données peuvent être utilisées pour surveiller et prévenir les activités inhabituelles et potentiellement frauduleuses (par exemple, en ce qui concerne la publicité, les clics publicitaires par des robots), et s’assurer que les systèmes et processus fonctionnent correctement et en toute sécurité. Elles peuvent également être utilisées pour corriger les problèmes que vous, l’éditeur ou l’annonceur pouvez rencontrer dans la diffusion de contenus et de publicités et dans votre interaction avec ceux-ci. Un intermédiaire publicitaire diffuse des publicités de divers annonceurs sur son réseau de sites Web partenaires. Il remarque une augmentation importante des clics sur les publicités relatives à un annonceur, et utilise les données concernant la source des clics pour établir que 80 % des clics proviennent de robots plutôt que d’êtres humains. Fournir et présenter des publicités et du contenu (145) Certaines informations (telles qu’une adresse IP ou des capacités d’appareil) sont utilisées pour assurer la compatibilité technique du contenu ou de la publicité, et pour faciliter la transmission du contenu ou de la publicité à votre appareil. Cliquer sur un lien dans un article peut normalement vous envoyer vers une autre page ou une autre partie de l’article. Pour ce faire, 1°) votre navigateur envoie une demande à un serveur lié au site Web, 2°) le serveur répond (« voici l’article que vous avez demandé »), en utilisant les informations techniques automatiquement incluses dans la demande envoyée par votre appareil, pour afficher convenablement les informations/images qui font partie de l’article que vous avez demandé.Techniquement, un tel échange d’informations est nécessaire pour fournir le contenu qui apparaît sur votre écran. Enregistrer et communiquer les choix en matière de confidentialité (141) Les choix que vous faites concernant les finalités et les entités énumérées dans le présent avis sont enregistrés et mis à la disposition de ces entités sous forme de signaux numériques (comme une chaîne de caractères). Cela est nécessaire pour permettre à la fois à ce service et à ces entités de respecter ces choix. Lorsque vous consultez un site Internet et que vous avez le choix entre consentir à l’utilisation de profils pour une publicité personnalisée ou ne pas consentir, le choix que vous faites est enregistré et mis à la disposition des fournisseurs de publicité de sorte que la publicité qui vous est présentée respecte ce choix. Mettre en correspondance et combiner des données à partir d’autres sources de données (137) Les informations concernant votre activité sur ce service peuvent être associées et combinées à d’autres informations vous concernant et provenant de diverses sources (par exemple, votre activité sur un service en ligne distinct, votre utilisation d’une carte de fidélité en magasin ou vos réponses à une enquête), à l’appui des finalités expliquées dans le présent avis. Relier différents appareils (133) À l’appui des finalités expliquées dans le présent avis, votre appareil pourrait être considéré comme probablement lié à d’autres appareils qui vous appartiennent ou appartiennent à votre foyer (par exemple, parce que vous êtes connecté(e) au même service sur votre téléphone et votre ordinateur, ou parce que vous pouvez utiliser la même connexion Internet sur les deux appareils). Identifier les appareils en fonction des informations transmises automatiquement (152) Votre appareil peut se distinguer d’autres appareils en fonction des informations qu’il envoie automatiquement lors de l’accès à Internet (par exemple, l’adresse IP de votre connexion Internet ou le type de navigateur utilisé) à l’appui des finalités exposées dans le présent avis. Utiliser des données de géolocalisation précises (80) Avec votre acceptation, votre emplacement précis (dans un rayon inférieur à 500 mètres) peut être utilisé à l’appui des finalités expliquées dans le présent avis. Analyser activement les caractéristiques de l’appareil pour l’identification (29) Avec votre acceptation, certaines caractéristiques spécifiques à votre appareil peuvent être demandées et utilisées pour le distinguer d’autres appareils (comme les polices ou plug-ins installés, la résolution de votre écran) à l’appui des finalités expliquées dans le présent avis. Publicités et contenu personnalisés, mesure de performance des publicités et du contenu, études d’audience et développement de services Les publicités et le contenu peuvent être personnalisés sur la base d’un profil. Votre activité sur ce service peut être utilisée pour créer ou améliorer un profil vous concernant pour une publicité et un contenu personnalisés. La performance des publicités et du contenu peut être mesurée. Des rapports peuvent être générés en fonction de votre activité et de celles des autres. Votre activité sur ce service peut aider à développer et à améliorer des produits et services. Pour plus d’information sur les cookies, nous vous invitons à consulter notre politique de confidentialité .
[p37] Déjà abonné ? Se connecter

==== [id=2793360] 4562 mots ====
https://www.telerama.fr/ecrans/the-tender-bar-de-george-clooney-sur-prime-video-un-chamallow-tout-tendre-et-un-peu-leger-7008105.php
[p0] Accès rapide
[p1] Mes services
[p2] Rubriques
[p3] Réglages
[p4] Mode sombre
[p5] Avantages abonnés
[p6] Avec ce modeste biopic d’un journaliste américain, George Clooney convainc plus par son humanisme et son humour que par sa mise en scène. Un comédie vintage à la tendresse réconfortante, à savourer bien blotti sous un plaid.
[p7] Ben Affleck, fondant de suavité en alter ego de son ami George Clooney dans « The Tender bar ». Photo Claire Folger/Amazon
[p8] Par Marie Sauvion
[p9] Réservé aux abonnés
[p10] Publié le 07 janvier 2022 à 19h00
[p11] Mis à jour le 07 janvier 2022 à 19h05
[p12] O n a beau l’aimer d’amour, on admet que c’est plié depuis longtemps et que ce huitième long métrage n’y changera rien : George Clooney ne sera sans doute jamais un grand metteur en scène. Est-ce que ça l’empêche d’être un réalisateur attachant ? Carrément pas, comme le prouve sa nouvelle livraison, The Tender Bar, qui trouve une place idéale en cet hiver chonchon sur Prime Video. Idéale parce que cette modeste production se révèle encore plus douillette savourée sur canapé, sous un plaid, un Earl Grey fumant (ou un chocolat chaud, ne soyons pas sectaires) à portée de main. Un film à voir avec des accessoires, donc, parmi lesquels on n’exclut pas qu’il faille caser un Kleenex au cas où.
[p13] Cet article est réservé aux abonnés
[p14] sans engagement, résiliable à tout moment
[p15] “Les Frères Grimm” : il était une folie de Terry Gilliam
[p16] “The Green Knight” sur Prime Video, un enchantement grand écran
[p17] “Assiégés”, sur Prime Video : un film spectaculaire sur le bourbier afghan
[p18] “House of the Dragon”, “Peaky Blinders”, “Oussekine”... Les séries les plus attendues de 2022
[p19] “The Tragedy of Macbeth”, de Joel Coen : une sidérante adaptation de Shakespeare
[p20] Le magazine en format numérique
[p21] Les plus lus
[p22] Mes favoris
[p23] Cette fonctionnalité est réservée à nos inscrits.
[p24] Suggestions
[p25] Suivez-nous sur les réseaux sociaux
[p26] Continuez sur notre application
[p27] Sites du groupe
[p28] Vous avez choisi de ne pas accepter le dépôt de "cookies" sur votre navigateur, qui permettent notamment d'afficher de la publicité personnalisée. Nous respectons votre choix, et nous y veillerons. Chaque jour, la rédaction et l'ensemble des métiers de Télérama se mobilisent pour vous proposer sur notre site une offre critique complète, un suivi de l'actualité culturelle, des enquêtes, des entretiens, des reportages, des vidéos, des services, des évènements... Qualité, fiabilité et indépendance en sont les maîtres mots. Pour ce faire, le soutien et la fidélité de nos abonnés est essentiel. Nous vous invitons à rejoindre à votre tour cette communauté en vous abonnant à Télérama. Merci, et à bientôt.
[p29] Soutenez un journalisme indépendant
[p30] Accéder gratuitement en acceptant l’utilisation de vos données.
[p31] L’accès gratuit au site (hors contenus exclusifs abonnés) est subordonné à votre consentement sur l’utilisation de vos données personnelles (telles que : adresse IP, données de navigation, informations renseignées à la création de votre compte utilisateur) à des fins de personnalisation des communications et pour améliorer et développer nos produits et services.
[p32] Télérama et ses partenaires (309) traitent et associent des données vous concernant, collectées via des cookies et technologies similaires, pour stocker et/ou accéder à des informations stockées sur un terminal, proposer des publicités et contenu personnalisés, mesurer la performance des publicités et du contenu et conduire des études d’audience. Des informations de géolocalisation précises et des informations sur les caractéristiques de l‘appareil peuvent être utilisées.
[p33] Vous pouvez retirer votre consentement à tout moment en cliquant sur « Gestion des cookies » en bas des pages de ce site.
[p34] ...ou s’abonner à Télérama pour profiter de tous les contenus.
[p35] L’accès au site avec abonnement vous permet de consulter tous les contenus et archives de Télérama depuis notre site et nos applications mobiles. En cliquant sur le bouton « S’abonner », vous pourrez refuser les cookies ou paramétrer vos choix (hors cookies de fonctionnement et de mesure d’audience).
[p36] Assurer le bon fonctionnement technique du Site et gérer les droits d’accès aux produits et services qu’il propose Des traitements de vos données servent à garantir le bon fonctionnement du site de Télérama et permettent son optimisation. Le site ne peut pas fonctionner correctement sans eux. Ils permettent également d’assurer que les accès et les utilisations des contenus du site se font conformément à nos conditions générales de vente et d’utilisation. Votre choix de consentement est enregistré et stocké dans des cookies dédiés d’une durée de vie maximale de 13 mois. Mesurer l’audience du Site Des traitements de vos données, exemptés de consentement, nous permettent de mesurer de manière anonyme l’audience de notre site. Les données ainsi traitées sont notamment collectées par des cookies déposés par nous même et/ou par des prestataires : - Forecast - Piano Analytics Analyser l’audience et les usages de notre Site, de nos produits et/ou services Des traitements de vos données nous permettent d’obtenir des mesures et analyses fines sur l’audience de notre site, votre expérience utilisateur et votre intérêt pour notre offre de contenus et services. Les données ainsi traitées sont notamment collectées par les cookies et/ou technologies similaires sont déposés par Télérama et/ou les prestataires suivants : - Chartbeat - Forecast - Piano Analytics Il peut également s’agir de données collectées ou supposées à l’occasion de la création d’un compte en ligne et/ou de votre utilisation de certains produits et/ou services édités par Télérama ou par un tiers.
    Ces données peuvent également être utilisées à des fins de recherches scientifiques et universitaires. Proposer sur le site des contenus issus de tiers La rédaction de Télérama illustre régulièrement des articles avec des contenus publiés ou hébergés par les réseaux sociaux. Par ailleurs, les vidéos et les podcasts présents sur le site sont diffusés en utilisant des plateformes tierces. La consultation de ces contenus est susceptible d’entraîner un dépôt de cookie, une collecte de données et un traitement de celles-ci de la part de ces tiers. Pour en savoir plus sur l’utilisation de vos données par ces tiers : - BeOp : https://beop.collectiveaudience.co/fr/privacy-policy - Dailymotion : https://legal.dailymotion.com/fr/politique-de-confidentialite/ - Facebook : https://www.facebook.com/privacy/policy/version/20220104 - Instagram : https://help.instagram.com/519522125107875/?helpref=uf_share - LinkedIn : https://fr.linkedin.com/legal/privacy-policy/ - Snapchat : https://snap.com/fr-FR/privacy/privacy-policy - Spotify : https://www.spotify.com/fr/legal/privacy-policy/ - X : https://twitter.com/fr/privacy - Youtube : https://policies.google.com/privacy Personnaliser votre parcours sur notre Site et/ou nos applications, ainsi que nos communications électroniques Des traitements de vos données nous permettent, en fonction de votre navigation, de vous proposer les contenus et/ou les offres de produits et services supposés pertinents et susceptibles de vous intéresser. Les données ainsi traitées sont notamment collectées par les cookies et/ou technologies similaires déposés par Télérama et/ou les prestataires suivants : - AppsFlyer - Batch - Chartbeat (Headline testing) - Forecast Il peut également s’agir de données collectées ou supposées à l’occasion de la création d’un compte en ligne et/ou de votre utilisation de certains produits et/ou services édités par Télérama ou par un tiers. Personnaliser et cibler nos campagnes publicitaires et/ou celles de nos partenaires Des traitements de vos données permettent à Télérama et/ou à ses prestataires et/ou à ses partenaires publicitaires , en vous attribuant ou non un identifiant unique, d’afficher des publicités personnalisées, que nous espérons les plus pertinentes et/ou les plus adaptées à vos centres d’intérêt. Ils permettent également à Télérama , lorsque vous naviguez sur d'autres sites, de vous présenter des publicités personnalisées pour ses propres produits et services ou au contraire, de ne pas vous présenter ces publicités. Ces traitements de données nous permettent enfin de réaliser des mesures de performance et d’attractivité des publicités diffusées sur notre site. Les données ainsi traitées sont notamment collectées par des cookies et/ou technologies similaires lors de votre navigation sur le site de Télérama et/ou d'autres services de communication au public en ligne. Il peut également s’agir de données collectées ou supposées à l’occasion de la création d’un compte en ligne et/ou de votre utilisation de certains produits et/ou services édités par Télérama ou par un tiers. Pour transmettre votre choix concernant les cookies de ciblage publicitaire, nous utilisons une technologie compatible avec le cadre de transparence et de consentement de l’IAB. Outre les technologies compatibles avec ce cadre, des cookies et traceurs publicitaires peuvent être utilisés par ces autres partenaires et les prestataires suivants : - Forecast - Meta - Microsoft Ads - Outbrain - Pinterest - Pubstack - Snapchat - Spotify - TikTok En savoir plus sur les finalités publicitaires ? En donnant votre consentement à la finalité de personnalisation et de Cookie de ciblage publicitaire, vous autorisez également Télérama et ses partenaires à réaliser les traitements de données suivants (NB: nous sollicitons votre consentement dans tous les cas, y compris lorsque le responsable de traitement a choisi une autre base légale à celui-ci, comme l’intérêt légitime, auquel vous pouvez vous opposer ici ) : Stocker et/ou accéder à des informations sur un appareil (216) Les cookies, appareils ou identifiants en ligne similaires (par ex. identifiants de connexion, identifiants assignés de façon aléatoire, identifiants réseau) ainsi que toutes autres informations (par ex. type et informations de navigateur, langue, taille d’écran, technologies prises en charge, etc.) peuvent être conservés ou lus sur votre appareil pour reconnaître celui-ci à chacune de ses connexions à une application ou à un site Web, pour une ou plusieurs des finalités présentées ici. La plupart des finalités expliquées dans le présent avis dépendent du stockage ou de l’accès aux informations à partir de votre appareil lorsque vous utilisez une application ou consultez un site Web. Par exemple, un fournisseur ou un éditeur peut avoir besoin de mémoriser un cookie sur votre appareil lors de votre première consultation sur un site Web afin de pouvoir reconnaître votre appareil lors de vos prochaines visites (en accédant à ce cookie à chaque connexion). Utiliser des données limitées pour sélectionner la publicité (140) La publicité qui vous est présentée sur ce service peut être basée sur des données limitées, telles que le site Web ou l’application que vous utilisez, votre emplacement approximatif, votre type d’appareil ou les contenus avec lesquels vous interagissez (ou avez interagi) (par exemple, pour limiter le nombre de fois où une publicité donnée vous est diffusée). Un constructeur automobile souhaite promouvoir ses véhicules électriques auprès d’utilisateurs soucieux de l’environnement vivant en ville après les heures de bureau. La publicité est présentée sur une page avec du contenu connexe (tel qu’un article sur les actions de changement climatique) après 18 h 30 aux utilisateurs dont l’emplacement approximatif suggère qu’ils se trouvent en zone urbaine. Un grand producteur de peintures aquarelles souhaite diffuser une campagne de publicité en ligne pour sa dernière gamme d’aquarelles, en diversifiant son public pour atteindre autant d’artistes amateurs et professionnels que possible et en évitant de diffuser cette publicité aux côtés de contenus sans rapport (par exemple, des articles sur des méthodes de peinture pour une maison). Le nombre de fois où la publicité vous est présentée est détecté et limité afin d’éviter de vous la présenter trop fréquemment. Créer des profils pour la publicité personnalisée (177) Les informations sur votre activité sur ce service (comme les formulaires que vous soumettez, les contenus que vous consultez) peuvent être conservées et conjuguées à d’autres informations vous concernant (par exemple, les informations de votre activité précédente sur ce service et d’autres sites Web ou applications) ou concernant des utilisateurs similaires. Ces informations servent ensuite à créer ou à améliorer un profil vous concernant (qui peut comporter d’éventuels centres d’intérêt et renseignements personnels). Votre profil peut être utilisé (également ultérieurement) pour présenter des publicités qui semblent plus pertinentes en fonction de vos centres d’intérêt éventuels par cette entité et d’autres entités. Si vous lisez plusieurs articles sur les meilleurs accessoires de vélo à acheter, ces informations pourraient servir à créer un profil sur votre centre d’intérêt pour les accessoires de vélo. Un tel profil peut être utilisé ou amélioré ultérieurement, sur le même site Web ou toute autre application pour vous présenter des publicités d’une marque d’accessoires de vélo spécifique. Si vous regardez également un outil de configuration pour un véhicule sur le site Web d’un constructeur automobile de luxe, ces informations pourraient être conjuguées à votre centre d’intérêt pour les vélos afin d’affiner votre profil et de supposer que vous portez un intérêt particulier pour des équipements de cyclisme de luxe. Une entreprise de vêtements souhaite promouvoir sa nouvelle gamme de vêtements haut de gamme pour bébés. Elle contacte une agence qui dispose d’un réseau de clients à revenus élevés (comme les supermarchés haut de gamme) et demande à l’agence de créer des profils de jeunes parents ou couples, dont on peut supposer qu’ils sont aisés financièrement et qu’ils vont avoir un nouvel enfant. Ces profils pourront être utilisés ultérieurement pour présenter de la publicité dans des applications partenaires. Utiliser des profils pour sélectionner des publicités personnalisées (174) La publicité qui vous est présentée sur ce service peut être basée sur vos profils publicitaires, qui peuvent être créés en fonction de votre activité sur ce service ou d’autres sites Web ou applications (comme les formulaires que vous soumettez, les contenus que vous consultez), ainsi que sur vos éventuels centres d’intérêt et renseignements personnels. Un détaillant en ligne souhaite faire la publicité d’une vente limitée de chaussures de course. Il souhaite cibler la publicité pour les utilisateurs ayant déjà regardé des chaussures de running sur son application mobile. Les technologies de suivi peuvent être utilisées pour reconnaître que vous avez déjà utilisé l’application mobile pour consulter des chaussures de course afin de vous présenter la publicité correspondante sur l’application. Un profil créé pour la publicité personnalisée en relation avec une personne ayant recherché des accessoires de vélo sur un site Web peut être utilisé pour présenter la publicité pertinente pour les accessoires de vélo sur une application mobile d’une autre organisation. Créer des profils de contenus personnalisés (63) Les informations concernant votre activité sur ce service (par exemple, les formulaires que vous soumettez, les contenus non publicitaires que vous consultez) peuvent être mémorisées et conjuguées à d’autres informations vous concernant (tels que les informations de votre activité précédente sur ce service ou d’autres sites Web ou applications) ou concernant des utilisateurs similaires. Ces informations servent ensuite à créer ou à améliorer un profil vous concernant (qui peut comporter, par exemple, d’éventuels centres d’intérêt et renseignements personnels). Votre profil peut servir (également à toute date ultérieure) à présenter des contenus qui semblent plus pertinents par rapport à vos éventuels centres d’intérêt, par exemple en adaptant l’ordre dans lequel les contenus vous sont présentés afin qu’il soit d’autant plus facile pour vous de trouver des contenus correspondant à vos centres d’intérêt. Ces informations peuvent être ajoutées à un profil pour consigner votre intérêt pour les contenus liés aux activités en extérieur ainsi que pour les guides de bricolage (en vue de permettre la personnalisation des contenus afin que par exemple, vous receviez davantage de billets de blog et d’articles sur les maisons dans les arbres et les cabanes en bois à l’avenir). Vous avez visionné trois vidéos sur l’exploration spatiale sur diverses applications TV. Une plateforme d’actualités avec laquelle vous n’avez pas eu de contact crée un profil basé sur ce comportement de visualisation, en consignant votre intérêt pour l’exploration de l’espace à titre de centre d’intérêt potentiel pour d’autres vidéos. Utiliser des profils pour sélectionner des contenus personnalisés (56) Les contenus qui vous sont présentés sur ce service peuvent être basés sur vos profils de personnalisation de contenu qui peuvent correspondre à votre activité sur ce service ou d’autres services (par exemple, les formulaires que vous soumettez, le contenu que vous consultez, les éventuels centres d’intérêt et renseignements personnels). Cela peut par exemple être utilisé en adaptant l’ordre de présentation des contenus afin qu’il soit d’autant plus facile pour vous de trouver (sans publicité) des contenus correspondant à vos centres d’intérêt. Vous lisez des articles sur la nourriture végétarienne sur une plateforme de réseaux sociaux, puis vous utilisez l’application de cuisine d’une entreprise indépendante. Le profil créé à votre sujet sur la plateforme de réseaux sociaux servira à vous présenter des recettes végétariennes sur l’écran d’accueil de l’application de cuisine. Vous avez visionné trois vidéos sur l'aviron sur divers sites Web. Une plateforme de partage de vidéos non consultée recommandera cinq autres vidéos sur l’aviron susceptibles de vous intéresser lorsque vous utilisez votre application TV, en se basant sur un profil créé à votre sujet à partir de vos visites sur divers sites Web pour consulter des vidéos en ligne. Mesurer la performance des publicités (145) Les informations concernant la publicité qui vous est présentée et la manière dont vous interagissez avec elles peuvent être exploitées pour déterminer dans quelle mesure une publicité a été efficace pour vous ou d’autres utilisateurs et si les objectifs de la publicité ont été atteints. Par exemple, si vous avez vu une publicité, si vous avez cliqué dessus, si elle vous a conduit à acheter un produit ou à visiter un site Web, etc. Ces informations s’avèrent très utiles pour appréhender la pertinence des campagnes publicitaires. Vous avez cliqué sur une publicité concernant une remise « Black Friday » d’une boutique en ligne sur un site Web et acheté un produit. Votre clic sera lié à cet achat. Votre interaction ainsi que  celle des autres utilisateurs seront mesurées pour déterminer le nombre de clics effectués sur la publicité qui ont abouti à un achat. Vous êtes l’une des rares personnes à avoir cliqué sur une publicité concernant une remise « Journée internationale» d’une boutique de cadeaux en ligne dans l’application d’un éditeur. L’éditeur souhaite disposer de rapports pour comprendre à quelle fréquence un placement publicitaire spécifique au sein de l’application, et notamment la publicité « Journée internationale d’appréciation », a été consultée ou fait l’objet de clics de votre part et d’autres utilisateurs pour permettre à l’éditeur et à ses partenaires (comme les agences) d’optimiser leurs placements publicitaires. Mesurer la performance des contenus (65) Les informations concernant les contenus qui vous sont présentés et la manière dont vous interagissez avec ceux-ci peuvent servir à déterminer si des contenus (non publicitaires), par exemple, ont atteint leur public cible et correspondent à vos centres d’intérêt. Par exemple, si vous lisez un article, visionnez une vidéo, écoutez un podcast ou consultez une description de produit, combien de temps avez-vous passé sur ce service et les pages Web que vous visitez, etc. Ces informations s’avèrent très utiles pour comprendre la pertinence des contenus (non publicitaires) qui vous sont présentés. Vous avez lu un article de blog sur la randonnée sur une application mobile d’un éditeur et suivi un lien vers un article recommandé et connexe. Vos interactions seront enregistrées de sorte à préciser que la publication initiale sur la randonnée vous a été utile et qu'elle a réussi à susciter votre intérêt pour la publication liée. Cela sera mesuré pour savoir s’il faut produire davantage de publications sur la randonnée à l’avenir et où les placer sur l’écran d’accueil de l’application mobile. On vous a présenté une vidéo sur les tendances de la mode, mais vous et plusieurs autres utilisateurs avez cessé de regarder au bout de 30 secondes. Ces informations servent ensuite à évaluer la bonne longueur de vidéos futures sur les tendances de la mode. Comprendre les publics par le biais de statistiques ou de combinaisons de données provenant de différentes sources (111) Des rapports peuvent être générés en fonction de la combinaison d’ensembles de données (comme les profils d’utilisateurs, les statistiques, les études de marché, les données analytiques) concernant vos interactions et celles d’autres utilisateurs avec des contenus publicitaires ou (non publicitaires) afin d’identifier les caractéristiques communes (par exemple, pour déterminer quels publics cibles sont les plus réceptifs à une campagne publicitaire ou à certains contenus). Le propriétaire d’une librairie en ligne souhaite obtenir des rapports commerciaux montrant la proportion de visiteurs ayant consulté et quitté son site sans acheter, ou ayant consulté et acheté la dernière autobiographie du mois, ainsi que l’âge moyen et la répartition hommes/femmes pour chaque catégorie. Les données relatives à votre navigation sur son site et à vos caractéristiques personnelles sont ensuite utilisées et combinées avec d’autres données de ce type pour produire ces statistiques. Un annonceur souhaite mieux comprendre le type d’audience interagissant avec ses publicités. Il est fait appel à un institut de recherche pour comparer les caractéristiques des utilisateurs qui ont interagi avec la publicité avec les attributs typiques des utilisateurs de plateformes similaires, sur différents appareils. Cette comparaison indique à l’annonceur que son public publicitaire accède principalement aux publicités par le biais d’appareils mobiles et se trouve probablement dans la tranche d’âge de 45 à 60 ans. Développer et améliorer les services (123) Les informations sur votre activité sur ce service, telles que vos interactions avec des publicités ou du contenu, peuvent être très utiles pour améliorer les produits et services et pour créer de nouveaux produits et services en fonction des interactions des utilisateurs, du type d’audience, etc. Cette finalité spécifique n’inclut pas le développement ou l’amélioration des profils et des identifiants des utilisateurs. Une plateforme technologique travaillant avec un fournisseur de réseaux sociaux constate une croissance des utilisateurs d’applications mobiles, et voit en fonction de leurs profils que beaucoup d’entre eux se connectent via des connexions mobiles. Il utilise une nouvelle technologie pour diffuser des publicités formatées pour les appareils mobiles et à faible bande passante afin d’améliorer leurs performances. Un annonceur cherche un moyen d’afficher des publicités sur un nouveau type d’appareil grand public. Il collecte des informations sur la façon dont les utilisateurs interagissent avec ce nouveau type d’appareil pour déterminer s’il peut créer un nouveau mécanisme pour afficher de la publicité sur ce type d’appareil. Utiliser des données limitées pour sélectionner le contenu (24) Le contenu qui vous est présenté sur ce service peut être basé sur des données limitées, telles que le site Web ou l’application que vous utilisez, votre emplacement non précis, votre type d’appareil ou le contenu avec lequel vous interagissez (ou avez interagi) (par exemple, pour limiter le nombre de diffusions d’une vidéo ou d’un article à votre attention). Un magazine de voyage a publié un article sur son site Web sur les nouveaux cours en ligne proposés par une école de langues, afin d’améliorer les expériences de voyage à l’étranger. Les articles de blog de l’école sont insérés directement au bas de la page et sélectionnés en fonction de votre emplacement non précis (par exemple, les articles de blog expliquant le programme du cours pour différentes langues que la langue du pays dans lequel vous vous trouvez). Une application mobile d’actualités sportives a lancé une nouvelle section d’articles couvrant les matchs de football les plus récents. Chaque article comprend des vidéos hébergées par une plateforme de streaming distincte présentant les moments forts de chaque rencontre. Si vous faites avancer rapidement une vidéo, ces informations peuvent être utilisées pour sélectionner une vidéo plus courte à lire ensuite. Assurer la sécurité, prévenir et détecter la fraude et réparer les erreurs (160) Vos données peuvent être utilisées pour surveiller et prévenir les activités inhabituelles et potentiellement frauduleuses (par exemple, en ce qui concerne la publicité, les clics publicitaires par des robots), et s’assurer que les systèmes et processus fonctionnent correctement et en toute sécurité. Elles peuvent également être utilisées pour corriger les problèmes que vous, l’éditeur ou l’annonceur pouvez rencontrer dans la diffusion de contenus et de publicités et dans votre interaction avec ceux-ci. Un intermédiaire publicitaire diffuse des publicités de divers annonceurs sur son réseau de sites Web partenaires. Il remarque une augmentation importante des clics sur les publicités relatives à un annonceur, et utilise les données concernant la source des clics pour établir que 80 % des clics proviennent de robots plutôt que d’êtres humains. Fournir et présenter des publicités et du contenu (145) Certaines informations (telles qu’une adresse IP ou des capacités d’appareil) sont utilisées pour assurer la compatibilité technique du contenu ou de la publicité, et pour faciliter la transmission du contenu ou de la publicité à votre appareil. Cliquer sur un lien dans un article peut normalement vous envoyer vers une autre page ou une autre partie de l’article. Pour ce faire, 1°) votre navigateur envoie une demande à un serveur lié au site Web, 2°) le serveur répond (« voici l’article que vous avez demandé »), en utilisant les informations techniques automatiquement incluses dans la demande envoyée par votre appareil, pour afficher convenablement les informations/images qui font partie de l’article que vous avez demandé.Techniquement, un tel échange d’informations est nécessaire pour fournir le contenu qui apparaît sur votre écran. Enregistrer et communiquer les choix en matière de confidentialité (141) Les choix que vous faites concernant les finalités et les entités énumérées dans le présent avis sont enregistrés et mis à la disposition de ces entités sous forme de signaux numériques (comme une chaîne de caractères). Cela est nécessaire pour permettre à la fois à ce service et à ces entités de respecter ces choix. Lorsque vous consultez un site Internet et que vous avez le choix entre consentir à l’utilisation de profils pour une publicité personnalisée ou ne pas consentir, le choix que vous faites est enregistré et mis à la disposition des fournisseurs de publicité de sorte que la publicité qui vous est présentée respecte ce choix. Mettre en correspondance et combiner des données à partir d’autres sources de données (137) Les informations concernant votre activité sur ce service peuvent être associées et combinées à d’autres informations vous concernant et provenant de diverses sources (par exemple, votre activité sur un service en ligne distinct, votre utilisation d’une carte de fidélité en magasin ou vos réponses à une enquête), à l’appui des finalités expliquées dans le présent avis. Relier différents appareils (133) À l’appui des finalités expliquées dans le présent avis, votre appareil pourrait être considéré comme probablement lié à d’autres appareils qui vous appartiennent ou appartiennent à votre foyer (par exemple, parce que vous êtes connecté(e) au même service sur votre téléphone et votre ordinateur, ou parce que vous pouvez utiliser la même connexion Internet sur les deux appareils). Identifier les appareils en fonction des informations transmises automatiquement (152) Votre appareil peut se distinguer d’autres appareils en fonction des informations qu’il envoie automatiquement lors de l’accès à Internet (par exemple, l’adresse IP de votre connexion Internet ou le type de navigateur utilisé) à l’appui des finalités exposées dans le présent avis. Utiliser des données de géolocalisation précises (80) Avec votre acceptation, votre emplacement précis (dans un rayon inférieur à 500 mètres) peut être utilisé à l’appui des finalités expliquées dans le présent avis. Analyser activement les caractéristiques de l’appareil pour l’identification (29) Avec votre acceptation, certaines caractéristiques spécifiques à votre appareil peuvent être demandées et utilisées pour le distinguer d’autres appareils (comme les polices ou plug-ins installés, la résolution de votre écran) à l’appui des finalités expliquées dans le présent avis. Publicités et contenu personnalisés, mesure de performance des publicités et du contenu, études d’audience et développement de services Les publicités et le contenu peuvent être personnalisés sur la base d’un profil. Votre activité sur ce service peut être utilisée pour créer ou améliorer un profil vous concernant pour une publicité et un contenu personnalisés. La performance des publicités et du contenu peut être mesurée. Des rapports peuvent être générés en fonction de votre activité et de celles des autres. Votre activité sur ce service peut aider à développer et à améliorer des produits et services. Pour plus d’information sur les cookies, nous vous invitons à consulter notre politique de confidentialité .
[p37] Déjà abonné ? Se connecter

==== [id=2730951] 4404 mots ====
https://www.telerama.fr/cinema/oeil-pour-oeil-147-la-piel-que-habito-de-pedro-almodovar,71459.php
[p0] Accès rapide
[p1] Mes services
[p2] Rubriques
[p3] Réglages
[p4] Mode sombre
[p5] Avantages abonnés
[p6] Un seul film au programme de notre table ronde cette semaine : “La Piel que habito”, de Pedro Almodóvar. Coup de foudre de Louis Guichard et de Samuel Douhaire pour cette adaptation, par Almodóvar, du terrifiant roman “Mygale”, de Thierry Jonquet.
[p7] Publié le 25 juillet 2011 à 00h00
[p8] Mis à jour le 08 décembre 2020 à 04h44
[p9] “L’un dans l’autre” : une comédie d’arrière-garde sur le genre
[p10] “Terrified”, de Demián Rugna : un petit thriller horrifique argentin bien flippant
[p11] “Merlin l’Enchanteur” : l’un des plus remuants, facétieux et désopilants Disney
[p12] “Nos âmes la nuit”, le dernier film avec Robert Redford, face à Jane Fonda
[p13] “Les Magnétiques” : l’éveil intense d’un taiseux magnifique dans les années 1980
[p14] Le magazine en format numérique
[p15] Les plus lus
[p16] Mes favoris
[p17] Cette fonctionnalité est réservée à nos inscrits.
[p18] Suggestions
[p19] Suivez-nous sur les réseaux sociaux
[p20] Continuez sur notre application
[p21] Sites du groupe
[p22] Vous avez choisi de ne pas accepter le dépôt de "cookies" sur votre navigateur, qui permettent notamment d'afficher de la publicité personnalisée. Nous respectons votre choix, et nous y veillerons. Chaque jour, la rédaction et l'ensemble des métiers de Télérama se mobilisent pour vous proposer sur notre site une offre critique complète, un suivi de l'actualité culturelle, des enquêtes, des entretiens, des reportages, des vidéos, des services, des évènements... Qualité, fiabilité et indépendance en sont les maîtres mots. Pour ce faire, le soutien et la fidélité de nos abonnés est essentiel. Nous vous invitons à rejoindre à votre tour cette communauté en vous abonnant à Télérama. Merci, et à bientôt.
[p23] Soutenez un journalisme indépendant
[p24] Accéder gratuitement en acceptant l’utilisation de vos données.
[p25] L’accès gratuit au site (hors contenus exclusifs abonnés) est subordonné à votre consentement sur l’utilisation de vos données personnelles (telles que : adresse IP, données de navigation, informations renseignées à la création de votre compte utilisateur) à des fins de personnalisation des communications et pour améliorer et développer nos produits et services.
[p26] Télérama et ses partenaires (309) traitent et associent des données vous concernant, collectées via des cookies et technologies similaires, pour stocker et/ou accéder à des informations stockées sur un terminal, proposer des publicités et contenu personnalisés, mesurer la performance des publicités et du contenu et conduire des études d’audience. Des informations de géolocalisation précises et des informations sur les caractéristiques de l‘appareil peuvent être utilisées.
[p27] Vous pouvez retirer votre consentement à tout moment en cliquant sur « Gestion des cookies » en bas des pages de ce site.
[p28] ...ou s’abonner à Télérama pour profiter de tous les contenus.
[p29] L’accès au site avec abonnement vous permet de consulter tous les contenus et archives de Télérama depuis notre site et nos applications mobiles. En cliquant sur le bouton « S’abonner », vous pourrez refuser les cookies ou paramétrer vos choix (hors cookies de fonctionnement et de mesure d’audience).
[p30] Assurer le bon fonctionnement technique du Site et gérer les droits d’accès aux produits et services qu’il propose Des traitements de vos données servent à garantir le bon fonctionnement du site de Télérama et permettent son optimisation. Le site ne peut pas fonctionner correctement sans eux. Ils permettent également d’assurer que les accès et les utilisations des contenus du site se font conformément à nos conditions générales de vente et d’utilisation. Votre choix de consentement est enregistré et stocké dans des cookies dédiés d’une durée de vie maximale de 13 mois. Mesurer l’audience du Site Des traitements de vos données, exemptés de consentement, nous permettent de mesurer de manière anonyme l’audience de notre site. Les données ainsi traitées sont notamment collectées par des cookies déposés par nous même et/ou par des prestataires : - Forecast - Piano Analytics Analyser l’audience et les usages de notre Site, de nos produits et/ou services Des traitements de vos données nous permettent d’obtenir des mesures et analyses fines sur l’audience de notre site, votre expérience utilisateur et votre intérêt pour notre offre de contenus et services. Les données ainsi traitées sont notamment collectées par les cookies et/ou technologies similaires sont déposés par Télérama et/ou les prestataires suivants : - Chartbeat - Forecast - Piano Analytics Il peut également s’agir de données collectées ou supposées à l’occasion de la création d’un compte en ligne et/ou de votre utilisation de certains produits et/ou services édités par Télérama ou par un tiers.
    Ces données peuvent également être utilisées à des fins de recherches scientifiques et universitaires. Proposer sur le site des contenus issus de tiers La rédaction de Télérama illustre régulièrement des articles avec des contenus publiés ou hébergés par les réseaux sociaux. Par ailleurs, les vidéos et les podcasts présents sur le site sont diffusés en utilisant des plateformes tierces. La consultation de ces contenus est susceptible d’entraîner un dépôt de cookie, une collecte de données et un traitement de celles-ci de la part de ces tiers. Pour en savoir plus sur l’utilisation de vos données par ces tiers : - BeOp : https://beop.collectiveaudience.co/fr/privacy-policy - Dailymotion : https://legal.dailymotion.com/fr/politique-de-confidentialite/ - Facebook : https://www.facebook.com/privacy/policy/version/20220104 - Instagram : https://help.instagram.com/519522125107875/?helpref=uf_share - LinkedIn : https://fr.linkedin.com/legal/privacy-policy/ - Snapchat : https://snap.com/fr-FR/privacy/privacy-policy - Spotify : https://www.spotify.com/fr/legal/privacy-policy/ - X : https://twitter.com/fr/privacy - Youtube : https://policies.google.com/privacy Personnaliser votre parcours sur notre Site et/ou nos applications, ainsi que nos communications électroniques Des traitements de vos données nous permettent, en fonction de votre navigation, de vous proposer les contenus et/ou les offres de produits et services supposés pertinents et susceptibles de vous intéresser. Les données ainsi traitées sont notamment collectées par les cookies et/ou technologies similaires déposés par Télérama et/ou les prestataires suivants : - AppsFlyer - Batch - Chartbeat (Headline testing) - Forecast Il peut également s’agir de données collectées ou supposées à l’occasion de la création d’un compte en ligne et/ou de votre utilisation de certains produits et/ou services édités par Télérama ou par un tiers. Personnaliser et cibler nos campagnes publicitaires et/ou celles de nos partenaires Des traitements de vos données permettent à Télérama et/ou à ses prestataires et/ou à ses partenaires publicitaires , en vous attribuant ou non un identifiant unique, d’afficher des publicités personnalisées, que nous espérons les plus pertinentes et/ou les plus adaptées à vos centres d’intérêt. Ils permettent également à Télérama , lorsque vous naviguez sur d'autres sites, de vous présenter des publicités personnalisées pour ses propres produits et services ou au contraire, de ne pas vous présenter ces publicités. Ces traitements de données nous permettent enfin de réaliser des mesures de performance et d’attractivité des publicités diffusées sur notre site. Les données ainsi traitées sont notamment collectées par des cookies et/ou technologies similaires lors de votre navigation sur le site de Télérama et/ou d'autres services de communication au public en ligne. Il peut également s’agir de données collectées ou supposées à l’occasion de la création d’un compte en ligne et/ou de votre utilisation de certains produits et/ou services édités par Télérama ou par un tiers. Pour transmettre votre choix concernant les cookies de ciblage publicitaire, nous utilisons une technologie compatible avec le cadre de transparence et de consentement de l’IAB. Outre les technologies compatibles avec ce cadre, des cookies et traceurs publicitaires peuvent être utilisés par ces autres partenaires et les prestataires suivants : - Forecast - Meta - Microsoft Ads - Outbrain - Pinterest - Pubstack - Snapchat - Spotify - TikTok En savoir plus sur les finalités publicitaires ? En donnant votre consentement à la finalité de personnalisation et de Cookie de ciblage publicitaire, vous autorisez également Télérama et ses partenaires à réaliser les traitements de données suivants (NB: nous sollicitons votre consentement dans tous les cas, y compris lorsque le responsable de traitement a choisi une autre base légale à celui-ci, comme l’intérêt légitime, auquel vous pouvez vous opposer ici ) : Stocker et/ou accéder à des informations sur un appareil (216) Les cookies, appareils ou identifiants en ligne similaires (par ex. identifiants de connexion, identifiants assignés de façon aléatoire, identifiants réseau) ainsi que toutes autres informations (par ex. type et informations de navigateur, langue, taille d’écran, technologies prises en charge, etc.) peuvent être conservés ou lus sur votre appareil pour reconnaître celui-ci à chacune de ses connexions à une application ou à un site Web, pour une ou plusieurs des finalités présentées ici. La plupart des finalités expliquées dans le présent avis dépendent du stockage ou de l’accès aux informations à partir de votre appareil lorsque vous utilisez une application ou consultez un site Web. Par exemple, un fournisseur ou un éditeur peut avoir besoin de mémoriser un cookie sur votre appareil lors de votre première consultation sur un site Web afin de pouvoir reconnaître votre appareil lors de vos prochaines visites (en accédant à ce cookie à chaque connexion). Utiliser des données limitées pour sélectionner la publicité (140) La publicité qui vous est présentée sur ce service peut être basée sur des données limitées, telles que le site Web ou l’application que vous utilisez, votre emplacement approximatif, votre type d’appareil ou les contenus avec lesquels vous interagissez (ou avez interagi) (par exemple, pour limiter le nombre de fois où une publicité donnée vous est diffusée). Un constructeur automobile souhaite promouvoir ses véhicules électriques auprès d’utilisateurs soucieux de l’environnement vivant en ville après les heures de bureau. La publicité est présentée sur une page avec du contenu connexe (tel qu’un article sur les actions de changement climatique) après 18 h 30 aux utilisateurs dont l’emplacement approximatif suggère qu’ils se trouvent en zone urbaine. Un grand producteur de peintures aquarelles souhaite diffuser une campagne de publicité en ligne pour sa dernière gamme d’aquarelles, en diversifiant son public pour atteindre autant d’artistes amateurs et professionnels que possible et en évitant de diffuser cette publicité aux côtés de contenus sans rapport (par exemple, des articles sur des méthodes de peinture pour une maison). Le nombre de fois où la publicité vous est présentée est détecté et limité afin d’éviter de vous la présenter trop fréquemment. Créer des profils pour la publicité personnalisée (177) Les informations sur votre activité sur ce service (comme les formulaires que vous soumettez, les contenus que vous consultez) peuvent être conservées et conjuguées à d’autres informations vous concernant (par exemple, les informations de votre activité précédente sur ce service et d’autres sites Web ou applications) ou concernant des utilisateurs similaires. Ces informations servent ensuite à créer ou à améliorer un profil vous concernant (qui peut comporter d’éventuels centres d’intérêt et renseignements personnels). Votre profil peut être utilisé (également ultérieurement) pour présenter des publicités qui semblent plus pertinentes en fonction de vos centres d’intérêt éventuels par cette entité et d’autres entités. Si vous lisez plusieurs articles sur les meilleurs accessoires de vélo à acheter, ces informations pourraient servir à créer un profil sur votre centre d’intérêt pour les accessoires de vélo. Un tel profil peut être utilisé ou amélioré ultérieurement, sur le même site Web ou toute autre application pour vous présenter des publicités d’une marque d’accessoires de vélo spécifique. Si vous regardez également un outil de configuration pour un véhicule sur le site Web d’un constructeur automobile de luxe, ces informations pourraient être conjuguées à votre centre d’intérêt pour les vélos afin d’affiner votre profil et de supposer que vous portez un intérêt particulier pour des équipements de cyclisme de luxe. Une entreprise de vêtements souhaite promouvoir sa nouvelle gamme de vêtements haut de gamme pour bébés. Elle contacte une agence qui dispose d’un réseau de clients à revenus élevés (comme les supermarchés haut de gamme) et demande à l’agence de créer des profils de jeunes parents ou couples, dont on peut supposer qu’ils sont aisés financièrement et qu’ils vont avoir un nouvel enfant. Ces profils pourront être utilisés ultérieurement pour présenter de la publicité dans des applications partenaires. Utiliser des profils pour sélectionner des publicités personnalisées (174) La publicité qui vous est présentée sur ce service peut être basée sur vos profils publicitaires, qui peuvent être créés en fonction de votre activité sur ce service ou d’autres sites Web ou applications (comme les formulaires que vous soumettez, les contenus que vous consultez), ainsi que sur vos éventuels centres d’intérêt et renseignements personnels. Un détaillant en ligne souhaite faire la publicité d’une vente limitée de chaussures de course. Il souhaite cibler la publicité pour les utilisateurs ayant déjà regardé des chaussures de running sur son application mobile. Les technologies de suivi peuvent être utilisées pour reconnaître que vous avez déjà utilisé l’application mobile pour consulter des chaussures de course afin de vous présenter la publicité correspondante sur l’application. Un profil créé pour la publicité personnalisée en relation avec une personne ayant recherché des accessoires de vélo sur un site Web peut être utilisé pour présenter la publicité pertinente pour les accessoires de vélo sur une application mobile d’une autre organisation. Créer des profils de contenus personnalisés (63) Les informations concernant votre activité sur ce service (par exemple, les formulaires que vous soumettez, les contenus non publicitaires que vous consultez) peuvent être mémorisées et conjuguées à d’autres informations vous concernant (tels que les informations de votre activité précédente sur ce service ou d’autres sites Web ou applications) ou concernant des utilisateurs similaires. Ces informations servent ensuite à créer ou à améliorer un profil vous concernant (qui peut comporter, par exemple, d’éventuels centres d’intérêt et renseignements personnels). Votre profil peut servir (également à toute date ultérieure) à présenter des contenus qui semblent plus pertinents par rapport à vos éventuels centres d’intérêt, par exemple en adaptant l’ordre dans lequel les contenus vous sont présentés afin qu’il soit d’autant plus facile pour vous de trouver des contenus correspondant à vos centres d’intérêt. Ces informations peuvent être ajoutées à un profil pour consigner votre intérêt pour les contenus liés aux activités en extérieur ainsi que pour les guides de bricolage (en vue de permettre la personnalisation des contenus afin que par exemple, vous receviez davantage de billets de blog et d’articles sur les maisons dans les arbres et les cabanes en bois à l’avenir). Vous avez visionné trois vidéos sur l’exploration spatiale sur diverses applications TV. Une plateforme d’actualités avec laquelle vous n’avez pas eu de contact crée un profil basé sur ce comportement de visualisation, en consignant votre intérêt pour l’exploration de l’espace à titre de centre d’intérêt potentiel pour d’autres vidéos. Utiliser des profils pour sélectionner des contenus personnalisés (56) Les contenus qui vous sont présentés sur ce service peuvent être basés sur vos profils de personnalisation de contenu qui peuvent correspondre à votre activité sur ce service ou d’autres services (par exemple, les formulaires que vous soumettez, le contenu que vous consultez, les éventuels centres d’intérêt et renseignements personnels). Cela peut par exemple être utilisé en adaptant l’ordre de présentation des contenus afin qu’il soit d’autant plus facile pour vous de trouver (sans publicité) des contenus correspondant à vos centres d’intérêt. Vous lisez des articles sur la nourriture végétarienne sur une plateforme de réseaux sociaux, puis vous utilisez l’application de cuisine d’une entreprise indépendante. Le profil créé à votre sujet sur la plateforme de réseaux sociaux servira à vous présenter des recettes végétariennes sur l’écran d’accueil de l’application de cuisine. Vous avez visionné trois vidéos sur l'aviron sur divers sites Web. Une plateforme de partage de vidéos non consultée recommandera cinq autres vidéos sur l’aviron susceptibles de vous intéresser lorsque vous utilisez votre application TV, en se basant sur un profil créé à votre sujet à partir de vos visites sur divers sites Web pour consulter des vidéos en ligne. Mesurer la performance des publicités (145) Les informations concernant la publicité qui vous est présentée et la manière dont vous interagissez avec elles peuvent être exploitées pour déterminer dans quelle mesure une publicité a été efficace pour vous ou d’autres utilisateurs et si les objectifs de la publicité ont été atteints. Par exemple, si vous avez vu une publicité, si vous avez cliqué dessus, si elle vous a conduit à acheter un produit ou à visiter un site Web, etc. Ces informations s’avèrent très utiles pour appréhender la pertinence des campagnes publicitaires. Vous avez cliqué sur une publicité concernant une remise « Black Friday » d’une boutique en ligne sur un site Web et acheté un produit. Votre clic sera lié à cet achat. Votre interaction ainsi que  celle des autres utilisateurs seront mesurées pour déterminer le nombre de clics effectués sur la publicité qui ont abouti à un achat. Vous êtes l’une des rares personnes à avoir cliqué sur une publicité concernant une remise « Journée internationale» d’une boutique de cadeaux en ligne dans l’application d’un éditeur. L’éditeur souhaite disposer de rapports pour comprendre à quelle fréquence un placement publicitaire spécifique au sein de l’application, et notamment la publicité « Journée internationale d’appréciation », a été consultée ou fait l’objet de clics de votre part et d’autres utilisateurs pour permettre à l’éditeur et à ses partenaires (comme les agences) d’optimiser leurs placements publicitaires. Mesurer la performance des contenus (65) Les informations concernant les contenus qui vous sont présentés et la manière dont vous interagissez avec ceux-ci peuvent servir à déterminer si des contenus (non publicitaires), par exemple, ont atteint leur public cible et correspondent à vos centres d’intérêt. Par exemple, si vous lisez un article, visionnez une vidéo, écoutez un podcast ou consultez une description de produit, combien de temps avez-vous passé sur ce service et les pages Web que vous visitez, etc. Ces informations s’avèrent très utiles pour comprendre la pertinence des contenus (non publicitaires) qui vous sont présentés. Vous avez lu un article de blog sur la randonnée sur une application mobile d’un éditeur et suivi un lien vers un article recommandé et connexe. Vos interactions seront enregistrées de sorte à préciser que la publication initiale sur la randonnée vous a été utile et qu'elle a réussi à susciter votre intérêt pour la publication liée. Cela sera mesuré pour savoir s’il faut produire davantage de publications sur la randonnée à l’avenir et où les placer sur l’écran d’accueil de l’application mobile. On vous a présenté une vidéo sur les tendances de la mode, mais vous et plusieurs autres utilisateurs avez cessé de regarder au bout de 30 secondes. Ces informations servent ensuite à évaluer la bonne longueur de vidéos futures sur les tendances de la mode. Comprendre les publics par le biais de statistiques ou de combinaisons de données provenant de différentes sources (111) Des rapports peuvent être générés en fonction de la combinaison d’ensembles de données (comme les profils d’utilisateurs, les statistiques, les études de marché, les données analytiques) concernant vos interactions et celles d’autres utilisateurs avec des contenus publicitaires ou (non publicitaires) afin d’identifier les caractéristiques communes (par exemple, pour déterminer quels publics cibles sont les plus réceptifs à une campagne publicitaire ou à certains contenus). Le propriétaire d’une librairie en ligne souhaite obtenir des rapports commerciaux montrant la proportion de visiteurs ayant consulté et quitté son site sans acheter, ou ayant consulté et acheté la dernière autobiographie du mois, ainsi que l’âge moyen et la répartition hommes/femmes pour chaque catégorie. Les données relatives à votre navigation sur son site et à vos caractéristiques personnelles sont ensuite utilisées et combinées avec d’autres données de ce type pour produire ces statistiques. Un annonceur souhaite mieux comprendre le type d’audience interagissant avec ses publicités. Il est fait appel à un institut de recherche pour comparer les caractéristiques des utilisateurs qui ont interagi avec la publicité avec les attributs typiques des utilisateurs de plateformes similaires, sur différents appareils. Cette comparaison indique à l’annonceur que son public publicitaire accède principalement aux publicités par le biais d’appareils mobiles et se trouve probablement dans la tranche d’âge de 45 à 60 ans. Développer et améliorer les services (123) Les informations sur votre activité sur ce service, telles que vos interactions avec des publicités ou du contenu, peuvent être très utiles pour améliorer les produits et services et pour créer de nouveaux produits et services en fonction des interactions des utilisateurs, du type d’audience, etc. Cette finalité spécifique n’inclut pas le développement ou l’amélioration des profils et des identifiants des utilisateurs. Une plateforme technologique travaillant avec un fournisseur de réseaux sociaux constate une croissance des utilisateurs d’applications mobiles, et voit en fonction de leurs profils que beaucoup d’entre eux se connectent via des connexions mobiles. Il utilise une nouvelle technologie pour diffuser des publicités formatées pour les appareils mobiles et à faible bande passante afin d’améliorer leurs performances. Un annonceur cherche un moyen d’afficher des publicités sur un nouveau type d’appareil grand public. Il collecte des informations sur la façon dont les utilisateurs interagissent avec ce nouveau type d’appareil pour déterminer s’il peut créer un nouveau mécanisme pour afficher de la publicité sur ce type d’appareil. Utiliser des données limitées pour sélectionner le contenu (24) Le contenu qui vous est présenté sur ce service peut être basé sur des données limitées, telles que le site Web ou l’application que vous utilisez, votre emplacement non précis, votre type d’appareil ou le contenu avec lequel vous interagissez (ou avez interagi) (par exemple, pour limiter le nombre de diffusions d’une vidéo ou d’un article à votre attention). Un magazine de voyage a publié un article sur son site Web sur les nouveaux cours en ligne proposés par une école de langues, afin d’améliorer les expériences de voyage à l’étranger. Les articles de blog de l’école sont insérés directement au bas de la page et sélectionnés en fonction de votre emplacement non précis (par exemple, les articles de blog expliquant le programme du cours pour différentes langues que la langue du pays dans lequel vous vous trouvez). Une application mobile d’actualités sportives a lancé une nouvelle section d’articles couvrant les matchs de football les plus récents. Chaque article comprend des vidéos hébergées par une plateforme de streaming distincte présentant les moments forts de chaque rencontre. Si vous faites avancer rapidement une vidéo, ces informations peuvent être utilisées pour sélectionner une vidéo plus courte à lire ensuite. Assurer la sécurité, prévenir et détecter la fraude et réparer les erreurs (160) Vos données peuvent être utilisées pour surveiller et prévenir les activités inhabituelles et potentiellement frauduleuses (par exemple, en ce qui concerne la publicité, les clics publicitaires par des robots), et s’assurer que les systèmes et processus fonctionnent correctement et en toute sécurité. Elles peuvent également être utilisées pour corriger les problèmes que vous, l’éditeur ou l’annonceur pouvez rencontrer dans la diffusion de contenus et de publicités et dans votre interaction avec ceux-ci. Un intermédiaire publicitaire diffuse des publicités de divers annonceurs sur son réseau de sites Web partenaires. Il remarque une augmentation importante des clics sur les publicités relatives à un annonceur, et utilise les données concernant la source des clics pour établir que 80 % des clics proviennent de robots plutôt que d’êtres humains. Fournir et présenter des publicités et du contenu (145) Certaines informations (telles qu’une adresse IP ou des capacités d’appareil) sont utilisées pour assurer la compatibilité technique du contenu ou de la publicité, et pour faciliter la transmission du contenu ou de la publicité à votre appareil. Cliquer sur un lien dans un article peut normalement vous envoyer vers une autre page ou une autre partie de l’article. Pour ce faire, 1°) votre navigateur envoie une demande à un serveur lié au site Web, 2°) le serveur répond (« voici l’article que vous avez demandé »), en utilisant les informations techniques automatiquement incluses dans la demande envoyée par votre appareil, pour afficher convenablement les informations/images qui font partie de l’article que vous avez demandé.Techniquement, un tel échange d’informations est nécessaire pour fournir le contenu qui apparaît sur votre écran. Enregistrer et communiquer les choix en matière de confidentialité (141) Les choix que vous faites concernant les finalités et les entités énumérées dans le présent avis sont enregistrés et mis à la disposition de ces entités sous forme de signaux numériques (comme une chaîne de caractères). Cela est nécessaire pour permettre à la fois à ce service et à ces entités de respecter ces choix. Lorsque vous consultez un site Internet et que vous avez le choix entre consentir à l’utilisation de profils pour une publicité personnalisée ou ne pas consentir, le choix que vous faites est enregistré et mis à la disposition des fournisseurs de publicité de sorte que la publicité qui vous est présentée respecte ce choix. Mettre en correspondance et combiner des données à partir d’autres sources de données (137) Les informations concernant votre activité sur ce service peuvent être associées et combinées à d’autres informations vous concernant et provenant de diverses sources (par exemple, votre activité sur un service en ligne distinct, votre utilisation d’une carte de fidélité en magasin ou vos réponses à une enquête), à l’appui des finalités expliquées dans le présent avis. Relier différents appareils (133) À l’appui des finalités expliquées dans le présent avis, votre appareil pourrait être considéré comme probablement lié à d’autres appareils qui vous appartiennent ou appartiennent à votre foyer (par exemple, parce que vous êtes connecté(e) au même service sur votre téléphone et votre ordinateur, ou parce que vous pouvez utiliser la même connexion Internet sur les deux appareils). Identifier les appareils en fonction des informations transmises automatiquement (152) Votre appareil peut se distinguer d’autres appareils en fonction des informations qu’il envoie automatiquement lors de l’accès à Internet (par exemple, l’adresse IP de votre connexion Internet ou le type de navigateur utilisé) à l’appui des finalités exposées dans le présent avis. Utiliser des données de géolocalisation précises (80) Avec votre acceptation, votre emplacement précis (dans un rayon inférieur à 500 mètres) peut être utilisé à l’appui des finalités expliquées dans le présent avis. Analyser activement les caractéristiques de l’appareil pour l’identification (29) Avec votre acceptation, certaines caractéristiques spécifiques à votre appareil peuvent être demandées et utilisées pour le distinguer d’autres appareils (comme les polices ou plug-ins installés, la résolution de votre écran) à l’appui des finalités expliquées dans le présent avis. Publicités et contenu personnalisés, mesure de performance des publicités et du contenu, études d’audience et développement de services Les publicités et le contenu peuvent être personnalisés sur la base d’un profil. Votre activité sur ce service peut être utilisée pour créer ou améliorer un profil vous concernant pour une publicité et un contenu personnalisés. La performance des publicités et du contenu peut être mesurée. Des rapports peuvent être générés en fonction de votre activité et de celles des autres. Votre activité sur ce service peut aider à développer et à améliorer des produits et services. Pour plus d’information sur les cookies, nous vous invitons à consulter notre politique de confidentialité .
[p31] Déjà abonné ? Se connecter

==== [id=2733258] 4411 mots ====
https://www.telerama.fr/television/top-chef-fait-le-maximum,77644.php
[p0] Accès rapide
[p1] Mes services
[p2] Rubriques
[p3] Réglages
[p4] Mode sombre
[p5] Avantages abonnés
[p6] Chaque week-end (ou presque), le blog télé fait de la réclame pour un spot contribuant au bien-être social. Cette semaine, je décerne trois macarons à un “parrain” de “Top chef” qui offre une année de cuisine étincelante.
[p7] Par Samuel Gontier
[p8] Publié le 03 février 2012 à 00h00
[p9] Mis à jour le 08 décembre 2020 à 04h47
[p10] “Il Miracolo”, la série italienne qui tient du prodige à (re)voir sur Arte.tv
[p11] OSS 117 : avant Jean Dujardin, ces acteurs qui ont incarné l’espion qu’on aime bien
[p12] Quatre bonnes raisons de revoir “La Cité de la peur”
[p13] Du “Loup de Wall Street” à “Barbie”, comment Margot Robbie est devenue une reine à Hollywood
[p14] De “Blow-Up” à “Boxes” : quand Jane Birkin se racontait en dix films
[p15] Le magazine en format numérique
[p16] Les plus lus
[p17] Mes favoris
[p18] Cette fonctionnalité est réservée à nos inscrits.
[p19] Suggestions
[p20] Suivez-nous sur les réseaux sociaux
[p21] Continuez sur notre application
[p22] Sites du groupe
[p23] Vous avez choisi de ne pas accepter le dépôt de "cookies" sur votre navigateur, qui permettent notamment d'afficher de la publicité personnalisée. Nous respectons votre choix, et nous y veillerons. Chaque jour, la rédaction et l'ensemble des métiers de Télérama se mobilisent pour vous proposer sur notre site une offre critique complète, un suivi de l'actualité culturelle, des enquêtes, des entretiens, des reportages, des vidéos, des services, des évènements... Qualité, fiabilité et indépendance en sont les maîtres mots. Pour ce faire, le soutien et la fidélité de nos abonnés est essentiel. Nous vous invitons à rejoindre à votre tour cette communauté en vous abonnant à Télérama. Merci, et à bientôt.
[p24] Soutenez un journalisme indépendant
[p25] Accéder gratuitement en acceptant l’utilisation de vos données.
[p26] L’accès gratuit au site (hors contenus exclusifs abonnés) est subordonné à votre consentement sur l’utilisation de vos données personnelles (telles que : adresse IP, données de navigation, informations renseignées à la création de votre compte utilisateur) à des fins de personnalisation des communications et pour améliorer et développer nos produits et services.
[p27] Télérama et ses partenaires (309) traitent et associent des données vous concernant, collectées via des cookies et technologies similaires, pour stocker et/ou accéder à des informations stockées sur un terminal, proposer des publicités et contenu personnalisés, mesurer la performance des publicités et du contenu et conduire des études d’audience. Des informations de géolocalisation précises et des informations sur les caractéristiques de l‘appareil peuvent être utilisées.
[p28] Vous pouvez retirer votre consentement à tout moment en cliquant sur « Gestion des cookies » en bas des pages de ce site.
[p29] ...ou s’abonner à Télérama pour profiter de tous les contenus.
[p30] L’accès au site avec abonnement vous permet de consulter tous les contenus et archives de Télérama depuis notre site et nos applications mobiles. En cliquant sur le bouton « S’abonner », vous pourrez refuser les cookies ou paramétrer vos choix (hors cookies de fonctionnement et de mesure d’audience).
[p31] Assurer le bon fonctionnement technique du Site et gérer les droits d’accès aux produits et services qu’il propose Des traitements de vos données servent à garantir le bon fonctionnement du site de Télérama et permettent son optimisation. Le site ne peut pas fonctionner correctement sans eux. Ils permettent également d’assurer que les accès et les utilisations des contenus du site se font conformément à nos conditions générales de vente et d’utilisation. Votre choix de consentement est enregistré et stocké dans des cookies dédiés d’une durée de vie maximale de 13 mois. Mesurer l’audience du Site Des traitements de vos données, exemptés de consentement, nous permettent de mesurer de manière anonyme l’audience de notre site. Les données ainsi traitées sont notamment collectées par des cookies déposés par nous même et/ou par des prestataires : - Forecast - Piano Analytics Analyser l’audience et les usages de notre Site, de nos produits et/ou services Des traitements de vos données nous permettent d’obtenir des mesures et analyses fines sur l’audience de notre site, votre expérience utilisateur et votre intérêt pour notre offre de contenus et services. Les données ainsi traitées sont notamment collectées par les cookies et/ou technologies similaires sont déposés par Télérama et/ou les prestataires suivants : - Chartbeat - Forecast - Piano Analytics Il peut également s’agir de données collectées ou supposées à l’occasion de la création d’un compte en ligne et/ou de votre utilisation de certains produits et/ou services édités par Télérama ou par un tiers.
    Ces données peuvent également être utilisées à des fins de recherches scientifiques et universitaires. Proposer sur le site des contenus issus de tiers La rédaction de Télérama illustre régulièrement des articles avec des contenus publiés ou hébergés par les réseaux sociaux. Par ailleurs, les vidéos et les podcasts présents sur le site sont diffusés en utilisant des plateformes tierces. La consultation de ces contenus est susceptible d’entraîner un dépôt de cookie, une collecte de données et un traitement de celles-ci de la part de ces tiers. Pour en savoir plus sur l’utilisation de vos données par ces tiers : - BeOp : https://beop.collectiveaudience.co/fr/privacy-policy - Dailymotion : https://legal.dailymotion.com/fr/politique-de-confidentialite/ - Facebook : https://www.facebook.com/privacy/policy/version/20220104 - Instagram : https://help.instagram.com/519522125107875/?helpref=uf_share - LinkedIn : https://fr.linkedin.com/legal/privacy-policy/ - Snapchat : https://snap.com/fr-FR/privacy/privacy-policy - Spotify : https://www.spotify.com/fr/legal/privacy-policy/ - X : https://twitter.com/fr/privacy - Youtube : https://policies.google.com/privacy Personnaliser votre parcours sur notre Site et/ou nos applications, ainsi que nos communications électroniques Des traitements de vos données nous permettent, en fonction de votre navigation, de vous proposer les contenus et/ou les offres de produits et services supposés pertinents et susceptibles de vous intéresser. Les données ainsi traitées sont notamment collectées par les cookies et/ou technologies similaires déposés par Télérama et/ou les prestataires suivants : - AppsFlyer - Batch - Chartbeat (Headline testing) - Forecast Il peut également s’agir de données collectées ou supposées à l’occasion de la création d’un compte en ligne et/ou de votre utilisation de certains produits et/ou services édités par Télérama ou par un tiers. Personnaliser et cibler nos campagnes publicitaires et/ou celles de nos partenaires Des traitements de vos données permettent à Télérama et/ou à ses prestataires et/ou à ses partenaires publicitaires , en vous attribuant ou non un identifiant unique, d’afficher des publicités personnalisées, que nous espérons les plus pertinentes et/ou les plus adaptées à vos centres d’intérêt. Ils permettent également à Télérama , lorsque vous naviguez sur d'autres sites, de vous présenter des publicités personnalisées pour ses propres produits et services ou au contraire, de ne pas vous présenter ces publicités. Ces traitements de données nous permettent enfin de réaliser des mesures de performance et d’attractivité des publicités diffusées sur notre site. Les données ainsi traitées sont notamment collectées par des cookies et/ou technologies similaires lors de votre navigation sur le site de Télérama et/ou d'autres services de communication au public en ligne. Il peut également s’agir de données collectées ou supposées à l’occasion de la création d’un compte en ligne et/ou de votre utilisation de certains produits et/ou services édités par Télérama ou par un tiers. Pour transmettre votre choix concernant les cookies de ciblage publicitaire, nous utilisons une technologie compatible avec le cadre de transparence et de consentement de l’IAB. Outre les technologies compatibles avec ce cadre, des cookies et traceurs publicitaires peuvent être utilisés par ces autres partenaires et les prestataires suivants : - Forecast - Meta - Microsoft Ads - Outbrain - Pinterest - Pubstack - Snapchat - Spotify - TikTok En savoir plus sur les finalités publicitaires ? En donnant votre consentement à la finalité de personnalisation et de Cookie de ciblage publicitaire, vous autorisez également Télérama et ses partenaires à réaliser les traitements de données suivants (NB: nous sollicitons votre consentement dans tous les cas, y compris lorsque le responsable de traitement a choisi une autre base légale à celui-ci, comme l’intérêt légitime, auquel vous pouvez vous opposer ici ) : Stocker et/ou accéder à des informations sur un appareil (216) Les cookies, appareils ou identifiants en ligne similaires (par ex. identifiants de connexion, identifiants assignés de façon aléatoire, identifiants réseau) ainsi que toutes autres informations (par ex. type et informations de navigateur, langue, taille d’écran, technologies prises en charge, etc.) peuvent être conservés ou lus sur votre appareil pour reconnaître celui-ci à chacune de ses connexions à une application ou à un site Web, pour une ou plusieurs des finalités présentées ici. La plupart des finalités expliquées dans le présent avis dépendent du stockage ou de l’accès aux informations à partir de votre appareil lorsque vous utilisez une application ou consultez un site Web. Par exemple, un fournisseur ou un éditeur peut avoir besoin de mémoriser un cookie sur votre appareil lors de votre première consultation sur un site Web afin de pouvoir reconnaître votre appareil lors de vos prochaines visites (en accédant à ce cookie à chaque connexion). Utiliser des données limitées pour sélectionner la publicité (140) La publicité qui vous est présentée sur ce service peut être basée sur des données limitées, telles que le site Web ou l’application que vous utilisez, votre emplacement approximatif, votre type d’appareil ou les contenus avec lesquels vous interagissez (ou avez interagi) (par exemple, pour limiter le nombre de fois où une publicité donnée vous est diffusée). Un constructeur automobile souhaite promouvoir ses véhicules électriques auprès d’utilisateurs soucieux de l’environnement vivant en ville après les heures de bureau. La publicité est présentée sur une page avec du contenu connexe (tel qu’un article sur les actions de changement climatique) après 18 h 30 aux utilisateurs dont l’emplacement approximatif suggère qu’ils se trouvent en zone urbaine. Un grand producteur de peintures aquarelles souhaite diffuser une campagne de publicité en ligne pour sa dernière gamme d’aquarelles, en diversifiant son public pour atteindre autant d’artistes amateurs et professionnels que possible et en évitant de diffuser cette publicité aux côtés de contenus sans rapport (par exemple, des articles sur des méthodes de peinture pour une maison). Le nombre de fois où la publicité vous est présentée est détecté et limité afin d’éviter de vous la présenter trop fréquemment. Créer des profils pour la publicité personnalisée (177) Les informations sur votre activité sur ce service (comme les formulaires que vous soumettez, les contenus que vous consultez) peuvent être conservées et conjuguées à d’autres informations vous concernant (par exemple, les informations de votre activité précédente sur ce service et d’autres sites Web ou applications) ou concernant des utilisateurs similaires. Ces informations servent ensuite à créer ou à améliorer un profil vous concernant (qui peut comporter d’éventuels centres d’intérêt et renseignements personnels). Votre profil peut être utilisé (également ultérieurement) pour présenter des publicités qui semblent plus pertinentes en fonction de vos centres d’intérêt éventuels par cette entité et d’autres entités. Si vous lisez plusieurs articles sur les meilleurs accessoires de vélo à acheter, ces informations pourraient servir à créer un profil sur votre centre d’intérêt pour les accessoires de vélo. Un tel profil peut être utilisé ou amélioré ultérieurement, sur le même site Web ou toute autre application pour vous présenter des publicités d’une marque d’accessoires de vélo spécifique. Si vous regardez également un outil de configuration pour un véhicule sur le site Web d’un constructeur automobile de luxe, ces informations pourraient être conjuguées à votre centre d’intérêt pour les vélos afin d’affiner votre profil et de supposer que vous portez un intérêt particulier pour des équipements de cyclisme de luxe. Une entreprise de vêtements souhaite promouvoir sa nouvelle gamme de vêtements haut de gamme pour bébés. Elle contacte une agence qui dispose d’un réseau de clients à revenus élevés (comme les supermarchés haut de gamme) et demande à l’agence de créer des profils de jeunes parents ou couples, dont on peut supposer qu’ils sont aisés financièrement et qu’ils vont avoir un nouvel enfant. Ces profils pourront être utilisés ultérieurement pour présenter de la publicité dans des applications partenaires. Utiliser des profils pour sélectionner des publicités personnalisées (174) La publicité qui vous est présentée sur ce service peut être basée sur vos profils publicitaires, qui peuvent être créés en fonction de votre activité sur ce service ou d’autres sites Web ou applications (comme les formulaires que vous soumettez, les contenus que vous consultez), ainsi que sur vos éventuels centres d’intérêt et renseignements personnels. Un détaillant en ligne souhaite faire la publicité d’une vente limitée de chaussures de course. Il souhaite cibler la publicité pour les utilisateurs ayant déjà regardé des chaussures de running sur son application mobile. Les technologies de suivi peuvent être utilisées pour reconnaître que vous avez déjà utilisé l’application mobile pour consulter des chaussures de course afin de vous présenter la publicité correspondante sur l’application. Un profil créé pour la publicité personnalisée en relation avec une personne ayant recherché des accessoires de vélo sur un site Web peut être utilisé pour présenter la publicité pertinente pour les accessoires de vélo sur une application mobile d’une autre organisation. Créer des profils de contenus personnalisés (63) Les informations concernant votre activité sur ce service (par exemple, les formulaires que vous soumettez, les contenus non publicitaires que vous consultez) peuvent être mémorisées et conjuguées à d’autres informations vous concernant (tels que les informations de votre activité précédente sur ce service ou d’autres sites Web ou applications) ou concernant des utilisateurs similaires. Ces informations servent ensuite à créer ou à améliorer un profil vous concernant (qui peut comporter, par exemple, d’éventuels centres d’intérêt et renseignements personnels). Votre profil peut servir (également à toute date ultérieure) à présenter des contenus qui semblent plus pertinents par rapport à vos éventuels centres d’intérêt, par exemple en adaptant l’ordre dans lequel les contenus vous sont présentés afin qu’il soit d’autant plus facile pour vous de trouver des contenus correspondant à vos centres d’intérêt. Ces informations peuvent être ajoutées à un profil pour consigner votre intérêt pour les contenus liés aux activités en extérieur ainsi que pour les guides de bricolage (en vue de permettre la personnalisation des contenus afin que par exemple, vous receviez davantage de billets de blog et d’articles sur les maisons dans les arbres et les cabanes en bois à l’avenir). Vous avez visionné trois vidéos sur l’exploration spatiale sur diverses applications TV. Une plateforme d’actualités avec laquelle vous n’avez pas eu de contact crée un profil basé sur ce comportement de visualisation, en consignant votre intérêt pour l’exploration de l’espace à titre de centre d’intérêt potentiel pour d’autres vidéos. Utiliser des profils pour sélectionner des contenus personnalisés (56) Les contenus qui vous sont présentés sur ce service peuvent être basés sur vos profils de personnalisation de contenu qui peuvent correspondre à votre activité sur ce service ou d’autres services (par exemple, les formulaires que vous soumettez, le contenu que vous consultez, les éventuels centres d’intérêt et renseignements personnels). Cela peut par exemple être utilisé en adaptant l’ordre de présentation des contenus afin qu’il soit d’autant plus facile pour vous de trouver (sans publicité) des contenus correspondant à vos centres d’intérêt. Vous lisez des articles sur la nourriture végétarienne sur une plateforme de réseaux sociaux, puis vous utilisez l’application de cuisine d’une entreprise indépendante. Le profil créé à votre sujet sur la plateforme de réseaux sociaux servira à vous présenter des recettes végétariennes sur l’écran d’accueil de l’application de cuisine. Vous avez visionné trois vidéos sur l'aviron sur divers sites Web. Une plateforme de partage de vidéos non consultée recommandera cinq autres vidéos sur l’aviron susceptibles de vous intéresser lorsque vous utilisez votre application TV, en se basant sur un profil créé à votre sujet à partir de vos visites sur divers sites Web pour consulter des vidéos en ligne. Mesurer la performance des publicités (145) Les informations concernant la publicité qui vous est présentée et la manière dont vous interagissez avec elles peuvent être exploitées pour déterminer dans quelle mesure une publicité a été efficace pour vous ou d’autres utilisateurs et si les objectifs de la publicité ont été atteints. Par exemple, si vous avez vu une publicité, si vous avez cliqué dessus, si elle vous a conduit à acheter un produit ou à visiter un site Web, etc. Ces informations s’avèrent très utiles pour appréhender la pertinence des campagnes publicitaires. Vous avez cliqué sur une publicité concernant une remise « Black Friday » d’une boutique en ligne sur un site Web et acheté un produit. Votre clic sera lié à cet achat. Votre interaction ainsi que  celle des autres utilisateurs seront mesurées pour déterminer le nombre de clics effectués sur la publicité qui ont abouti à un achat. Vous êtes l’une des rares personnes à avoir cliqué sur une publicité concernant une remise « Journée internationale» d’une boutique de cadeaux en ligne dans l’application d’un éditeur. L’éditeur souhaite disposer de rapports pour comprendre à quelle fréquence un placement publicitaire spécifique au sein de l’application, et notamment la publicité « Journée internationale d’appréciation », a été consultée ou fait l’objet de clics de votre part et d’autres utilisateurs pour permettre à l’éditeur et à ses partenaires (comme les agences) d’optimiser leurs placements publicitaires. Mesurer la performance des contenus (65) Les informations concernant les contenus qui vous sont présentés et la manière dont vous interagissez avec ceux-ci peuvent servir à déterminer si des contenus (non publicitaires), par exemple, ont atteint leur public cible et correspondent à vos centres d’intérêt. Par exemple, si vous lisez un article, visionnez une vidéo, écoutez un podcast ou consultez une description de produit, combien de temps avez-vous passé sur ce service et les pages Web que vous visitez, etc. Ces informations s’avèrent très utiles pour comprendre la pertinence des contenus (non publicitaires) qui vous sont présentés. Vous avez lu un article de blog sur la randonnée sur une application mobile d’un éditeur et suivi un lien vers un article recommandé et connexe. Vos interactions seront enregistrées de sorte à préciser que la publication initiale sur la randonnée vous a été utile et qu'elle a réussi à susciter votre intérêt pour la publication liée. Cela sera mesuré pour savoir s’il faut produire davantage de publications sur la randonnée à l’avenir et où les placer sur l’écran d’accueil de l’application mobile. On vous a présenté une vidéo sur les tendances de la mode, mais vous et plusieurs autres utilisateurs avez cessé de regarder au bout de 30 secondes. Ces informations servent ensuite à évaluer la bonne longueur de vidéos futures sur les tendances de la mode. Comprendre les publics par le biais de statistiques ou de combinaisons de données provenant de différentes sources (111) Des rapports peuvent être générés en fonction de la combinaison d’ensembles de données (comme les profils d’utilisateurs, les statistiques, les études de marché, les données analytiques) concernant vos interactions et celles d’autres utilisateurs avec des contenus publicitaires ou (non publicitaires) afin d’identifier les caractéristiques communes (par exemple, pour déterminer quels publics cibles sont les plus réceptifs à une campagne publicitaire ou à certains contenus). Le propriétaire d’une librairie en ligne souhaite obtenir des rapports commerciaux montrant la proportion de visiteurs ayant consulté et quitté son site sans acheter, ou ayant consulté et acheté la dernière autobiographie du mois, ainsi que l’âge moyen et la répartition hommes/femmes pour chaque catégorie. Les données relatives à votre navigation sur son site et à vos caractéristiques personnelles sont ensuite utilisées et combinées avec d’autres données de ce type pour produire ces statistiques. Un annonceur souhaite mieux comprendre le type d’audience interagissant avec ses publicités. Il est fait appel à un institut de recherche pour comparer les caractéristiques des utilisateurs qui ont interagi avec la publicité avec les attributs typiques des utilisateurs de plateformes similaires, sur différents appareils. Cette comparaison indique à l’annonceur que son public publicitaire accède principalement aux publicités par le biais d’appareils mobiles et se trouve probablement dans la tranche d’âge de 45 à 60 ans. Développer et améliorer les services (123) Les informations sur votre activité sur ce service, telles que vos interactions avec des publicités ou du contenu, peuvent être très utiles pour améliorer les produits et services et pour créer de nouveaux produits et services en fonction des interactions des utilisateurs, du type d’audience, etc. Cette finalité spécifique n’inclut pas le développement ou l’amélioration des profils et des identifiants des utilisateurs. Une plateforme technologique travaillant avec un fournisseur de réseaux sociaux constate une croissance des utilisateurs d’applications mobiles, et voit en fonction de leurs profils que beaucoup d’entre eux se connectent via des connexions mobiles. Il utilise une nouvelle technologie pour diffuser des publicités formatées pour les appareils mobiles et à faible bande passante afin d’améliorer leurs performances. Un annonceur cherche un moyen d’afficher des publicités sur un nouveau type d’appareil grand public. Il collecte des informations sur la façon dont les utilisateurs interagissent avec ce nouveau type d’appareil pour déterminer s’il peut créer un nouveau mécanisme pour afficher de la publicité sur ce type d’appareil. Utiliser des données limitées pour sélectionner le contenu (24) Le contenu qui vous est présenté sur ce service peut être basé sur des données limitées, telles que le site Web ou l’application que vous utilisez, votre emplacement non précis, votre type d’appareil ou le contenu avec lequel vous interagissez (ou avez interagi) (par exemple, pour limiter le nombre de diffusions d’une vidéo ou d’un article à votre attention). Un magazine de voyage a publié un article sur son site Web sur les nouveaux cours en ligne proposés par une école de langues, afin d’améliorer les expériences de voyage à l’étranger. Les articles de blog de l’école sont insérés directement au bas de la page et sélectionnés en fonction de votre emplacement non précis (par exemple, les articles de blog expliquant le programme du cours pour différentes langues que la langue du pays dans lequel vous vous trouvez). Une application mobile d’actualités sportives a lancé une nouvelle section d’articles couvrant les matchs de football les plus récents. Chaque article comprend des vidéos hébergées par une plateforme de streaming distincte présentant les moments forts de chaque rencontre. Si vous faites avancer rapidement une vidéo, ces informations peuvent être utilisées pour sélectionner une vidéo plus courte à lire ensuite. Assurer la sécurité, prévenir et détecter la fraude et réparer les erreurs (160) Vos données peuvent être utilisées pour surveiller et prévenir les activités inhabituelles et potentiellement frauduleuses (par exemple, en ce qui concerne la publicité, les clics publicitaires par des robots), et s’assurer que les systèmes et processus fonctionnent correctement et en toute sécurité. Elles peuvent également être utilisées pour corriger les problèmes que vous, l’éditeur ou l’annonceur pouvez rencontrer dans la diffusion de contenus et de publicités et dans votre interaction avec ceux-ci. Un intermédiaire publicitaire diffuse des publicités de divers annonceurs sur son réseau de sites Web partenaires. Il remarque une augmentation importante des clics sur les publicités relatives à un annonceur, et utilise les données concernant la source des clics pour établir que 80 % des clics proviennent de robots plutôt que d’êtres humains. Fournir et présenter des publicités et du contenu (145) Certaines informations (telles qu’une adresse IP ou des capacités d’appareil) sont utilisées pour assurer la compatibilité technique du contenu ou de la publicité, et pour faciliter la transmission du contenu ou de la publicité à votre appareil. Cliquer sur un lien dans un article peut normalement vous envoyer vers une autre page ou une autre partie de l’article. Pour ce faire, 1°) votre navigateur envoie une demande à un serveur lié au site Web, 2°) le serveur répond (« voici l’article que vous avez demandé »), en utilisant les informations techniques automatiquement incluses dans la demande envoyée par votre appareil, pour afficher convenablement les informations/images qui font partie de l’article que vous avez demandé.Techniquement, un tel échange d’informations est nécessaire pour fournir le contenu qui apparaît sur votre écran. Enregistrer et communiquer les choix en matière de confidentialité (141) Les choix que vous faites concernant les finalités et les entités énumérées dans le présent avis sont enregistrés et mis à la disposition de ces entités sous forme de signaux numériques (comme une chaîne de caractères). Cela est nécessaire pour permettre à la fois à ce service et à ces entités de respecter ces choix. Lorsque vous consultez un site Internet et que vous avez le choix entre consentir à l’utilisation de profils pour une publicité personnalisée ou ne pas consentir, le choix que vous faites est enregistré et mis à la disposition des fournisseurs de publicité de sorte que la publicité qui vous est présentée respecte ce choix. Mettre en correspondance et combiner des données à partir d’autres sources de données (137) Les informations concernant votre activité sur ce service peuvent être associées et combinées à d’autres informations vous concernant et provenant de diverses sources (par exemple, votre activité sur un service en ligne distinct, votre utilisation d’une carte de fidélité en magasin ou vos réponses à une enquête), à l’appui des finalités expliquées dans le présent avis. Relier différents appareils (133) À l’appui des finalités expliquées dans le présent avis, votre appareil pourrait être considéré comme probablement lié à d’autres appareils qui vous appartiennent ou appartiennent à votre foyer (par exemple, parce que vous êtes connecté(e) au même service sur votre téléphone et votre ordinateur, ou parce que vous pouvez utiliser la même connexion Internet sur les deux appareils). Identifier les appareils en fonction des informations transmises automatiquement (152) Votre appareil peut se distinguer d’autres appareils en fonction des informations qu’il envoie automatiquement lors de l’accès à Internet (par exemple, l’adresse IP de votre connexion Internet ou le type de navigateur utilisé) à l’appui des finalités exposées dans le présent avis. Utiliser des données de géolocalisation précises (80) Avec votre acceptation, votre emplacement précis (dans un rayon inférieur à 500 mètres) peut être utilisé à l’appui des finalités expliquées dans le présent avis. Analyser activement les caractéristiques de l’appareil pour l’identification (29) Avec votre acceptation, certaines caractéristiques spécifiques à votre appareil peuvent être demandées et utilisées pour le distinguer d’autres appareils (comme les polices ou plug-ins installés, la résolution de votre écran) à l’appui des finalités expliquées dans le présent avis. Publicités et contenu personnalisés, mesure de performance des publicités et du contenu, études d’audience et développement de services Les publicités et le contenu peuvent être personnalisés sur la base d’un profil. Votre activité sur ce service peut être utilisée pour créer ou améliorer un profil vous concernant pour une publicité et un contenu personnalisés. La performance des publicités et du contenu peut être mesurée. Des rapports peuvent être générés en fonction de votre activité et de celles des autres. Votre activité sur ce service peut aider à développer et à améliorer des produits et services. Pour plus d’information sur les cookies, nous vous invitons à consulter notre politique de confidentialité .
[p32] Déjà abonné ? Se connecter

==== [id=2766302] 5018 mots ====
https://www.telerama.fr/livre/robin-hobb-mise-a-lindex,n5405749.php
[p0] Accès rapide
[p1] Mes services
[p2] Rubriques
[p3] Réglages
[p4] Mode sombre
[p5] Avantages abonnés
[p6] Des plantes volubiles, des voix fantômes, une bête gigantesque, des bagues d’ambre évoquant des yeux de cobra… Ne nous mettons pas le doigt dans l’œil, nous sommes bien dans le métro.
[p7] Par Marine Landrot
[p8] Publié le 19 décembre 2017 à 14h00
[p9] Mis à jour le 08 décembre 2020 à 01h37
[p10] B elle comme la Vénus de Botticelli, la jeune fille porte ses cheveux en broussaille, et ses mains en étoile. La gauche sur son cœur, la droite sur son livre, accordées, symétriques. Même carnation clair de lune, même bague d’ambre scarabéoïde au majeur, les doigts aimantent le regard par leur gémélléité presque parfaite. Presque, car l’un d’entre eux se distingue par un tatouage sur la première phalange. Deux chiffres décroissants soigneusement imprimés sur la peau, avec des pleins et des déliés : 21.
[p11] La jeune fille affiche son index tatoué dans un écrin de laine nuageuse, comme pour mieux en distiller le mystère, susciter des questions. Passés les premières déductions faciles (Née un 21 ? Tombée amoureuse un 21 ? Heureuse de vivre au XXIe siècle ? Une Dijonnaise à Paris ?), d’autres pistes apparaissent à l’esprit. Une fan de la chanteuse Adèle, dont les albums sont sérigraphiés en nombres impairs, le 21 étant le deuxième, comme son nom ne l’indique pas ?
[p12] Possible, car il y a une nette ressemblance physique entre la lectrice et la chanteuse, qui se vantait, pendant l’entregistrement de 21 , à l’abri du soleil de Malibu, d’« être une vraie Brit , pâle comme le lait » . Autre possibilité : les cinéphiles se souviennent qu’Henri-Georges Clouzot domicilia un assassin au 21 de l’avenue Junot, à la Pension Mimosa, et qu’il n’hésita pas à gifler sa compagne Suzy Delair juste avant une prise, pour obtenir ses larmes à l’écran. La lectrice aux pattes de souris blanche a-t-elle un faible pour l’actrice, qui fêtera ses 100 ans le 31 décembre prochain ? A-t-elle trouvé chez un bouquiniste le roman de Stanislas André Steeman, paru juste avant guerre, et dont le film était librement adapté ?
[p13] Non, ce n’est pas ce livre que la rousse diaphane a ouvert dans le métro. Impossible d’en voir la couverture, tant elle la maintient à plat sur son sac, la main crochue collée au papier, comme une voyante sur sa boule de cristal. Par chance, le titre se déroule dans le haut de la page : Retour au pays . Du jamais lu, pour la lectrice par-dessus l’épaule, personne n'est parfait.
[p14] Glanons les indices, d’un regard indiscret, expert en décryptage inversé. Voici la première phrase récoltée : « Des petites colonnes soutenaient des plantes volubiles. » Impossible de savoir pour l’instant s’il s’agit de l’œuvre d’un traducteur créatif, ou d’un auteur inspiré, mais l’association du nom « plantes » et de l’adjectif « volubiles » est séduisante. On pourrait être chez Elena Ferrante, ou Goliarda Sapienza.
[p15] Continuons : « Ma voix réveilla une multitude de voix fantômes » . Yoko Ogawa aurait pu écrire cela. Plus loin : « Je sais bien que nous devrions laisser cette cité aux esprits qui la hantent . » Une odeur de fantasy emplit le wagon. « J’avais l’impression que j’étais entrée dans le gosier d’une bête gigantesque ». Cela se confirme. Jetons un œil sur le paragraphe qui émerge des contours de la main opaline : « Ils étincelaient de gemmes de toutes les couleurs et pourtant je n’aurais pas plus supporté leur contact à mon cou que l’étreinte d’un serpent. » Il est question de bijoux maléfiques.
[p16] Soudain, les pierres jaunes des bagues de la lectrice me fixent comme deux yeux de cobra. Elles s’écartent et se rapprochent, dans un jeu hypnotique inquiétant. Leur danse est simplement liée à l’agitation de la passagère qui range subrepticement ses affaires, s'apprêtant à descendre à la prochaine station. Elle referme son livre. En un éclair, l’auteure dévoile son nom, avant de disparaître au fond du sac. Robin Hobb. Et si c'était la papesse du roman fantasy, que la jeune fille à la crinière de feu s'était mise à l’index ? La romancière écrit en effet sous deux pseudonymes. C’est son côté 2 en 1, que la lectrice du métro a dans la peau.
[p17] Alfred Jarry, l’hurluberlu père d’Ubu
[p18] Les 20 grands classiques à avoir lus au moins une fois dans sa vie
[p19] Mort de Philippe Curval, maître et doyen trop méconnu de la SF française
[p20] Le magazine en format numérique
[p21] Les plus lus
[p22] Mes favoris
[p23] Cette fonctionnalité est réservée à nos inscrits.
[p24] Suggestions
[p25] Suivez-nous sur les réseaux sociaux
[p26] Continuez sur notre application
[p27] Sites du groupe
[p28] Vous avez choisi de ne pas accepter le dépôt de "cookies" sur votre navigateur, qui permettent notamment d'afficher de la publicité personnalisée. Nous respectons votre choix, et nous y veillerons. Chaque jour, la rédaction et l'ensemble des métiers de Télérama se mobilisent pour vous proposer sur notre site une offre critique complète, un suivi de l'actualité culturelle, des enquêtes, des entretiens, des reportages, des vidéos, des services, des évènements... Qualité, fiabilité et indépendance en sont les maîtres mots. Pour ce faire, le soutien et la fidélité de nos abonnés est essentiel. Nous vous invitons à rejoindre à votre tour cette communauté en vous abonnant à Télérama. Merci, et à bientôt.
[p29] Soutenez un journalisme indépendant
[p30] Accéder gratuitement en acceptant l’utilisation de vos données.
[p31] L’accès gratuit au site (hors contenus exclusifs abonnés) est subordonné à votre consentement sur l’utilisation de vos données personnelles (telles que : adresse IP, données de navigation, informations renseignées à la création de votre compte utilisateur) à des fins de personnalisation des communications et pour améliorer et développer nos produits et services.
[p32] Télérama et ses partenaires (309) traitent et associent des données vous concernant, collectées via des cookies et technologies similaires, pour stocker et/ou accéder à des informations stockées sur un terminal, proposer des publicités et contenu personnalisés, mesurer la performance des publicités et du contenu et conduire des études d’audience. Des informations de géolocalisation précises et des informations sur les caractéristiques de l‘appareil peuvent être utilisées.
[p33] Vous pouvez retirer votre consentement à tout moment en cliquant sur « Gestion des cookies » en bas des pages de ce site.
[p34] ...ou s’abonner à Télérama pour profiter de tous les contenus.
[p35] L’accès au site avec abonnement vous permet de consulter tous les contenus et archives de Télérama depuis notre site et nos applications mobiles. En cliquant sur le bouton « S’abonner », vous pourrez refuser les cookies ou paramétrer vos choix (hors cookies de fonctionnement et de mesure d’audience).
[p36] Assurer le bon fonctionnement technique du Site et gérer les droits d’accès aux produits et services qu’il propose Des traitements de vos données servent à garantir le bon fonctionnement du site de Télérama et permettent son optimisation. Le site ne peut pas fonctionner correctement sans eux. Ils permettent également d’assurer que les accès et les utilisations des contenus du site se font conformément à nos conditions générales de vente et d’utilisation. Votre choix de consentement est enregistré et stocké dans des cookies dédiés d’une durée de vie maximale de 13 mois. Mesurer l’audience du Site Des traitements de vos données, exemptés de consentement, nous permettent de mesurer de manière anonyme l’audience de notre site. Les données ainsi traitées sont notamment collectées par des cookies déposés par nous même et/ou par des prestataires : - Forecast - Piano Analytics Analyser l’audience et les usages de notre Site, de nos produits et/ou services Des traitements de vos données nous permettent d’obtenir des mesures et analyses fines sur l’audience de notre site, votre expérience utilisateur et votre intérêt pour notre offre de contenus et services. Les données ainsi traitées sont notamment collectées par les cookies et/ou technologies similaires sont déposés par Télérama et/ou les prestataires suivants : - Chartbeat - Forecast - Piano Analytics Il peut également s’agir de données collectées ou supposées à l’occasion de la création d’un compte en ligne et/ou de votre utilisation de certains produits et/ou services édités par Télérama ou par un tiers.
    Ces données peuvent également être utilisées à des fins de recherches scientifiques et universitaires. Proposer sur le site des contenus issus de tiers La rédaction de Télérama illustre régulièrement des articles avec des contenus publiés ou hébergés par les réseaux sociaux. Par ailleurs, les vidéos et les podcasts présents sur le site sont diffusés en utilisant des plateformes tierces. La consultation de ces contenus est susceptible d’entraîner un dépôt de cookie, une collecte de données et un traitement de celles-ci de la part de ces tiers. Pour en savoir plus sur l’utilisation de vos données par ces tiers : - BeOp : https://beop.collectiveaudience.co/fr/privacy-policy - Dailymotion : https://legal.dailymotion.com/fr/politique-de-confidentialite/ - Facebook : https://www.facebook.com/privacy/policy/version/20220104 - Instagram : https://help.instagram.com/519522125107875/?helpref=uf_share - LinkedIn : https://fr.linkedin.com/legal/privacy-policy/ - Snapchat : https://snap.com/fr-FR/privacy/privacy-policy - Spotify : https://www.spotify.com/fr/legal/privacy-policy/ - X : https://twitter.com/fr/privacy - Youtube : https://policies.google.com/privacy Personnaliser votre parcours sur notre Site et/ou nos applications, ainsi que nos communications électroniques Des traitements de vos données nous permettent, en fonction de votre navigation, de vous proposer les contenus et/ou les offres de produits et services supposés pertinents et susceptibles de vous intéresser. Les données ainsi traitées sont notamment collectées par les cookies et/ou technologies similaires déposés par Télérama et/ou les prestataires suivants : - AppsFlyer - Batch - Chartbeat (Headline testing) - Forecast Il peut également s’agir de données collectées ou supposées à l’occasion de la création d’un compte en ligne et/ou de votre utilisation de certains produits et/ou services édités par Télérama ou par un tiers. Personnaliser et cibler nos campagnes publicitaires et/ou celles de nos partenaires Des traitements de vos données permettent à Télérama et/ou à ses prestataires et/ou à ses partenaires publicitaires , en vous attribuant ou non un identifiant unique, d’afficher des publicités personnalisées, que nous espérons les plus pertinentes et/ou les plus adaptées à vos centres d’intérêt. Ils permettent également à Télérama , lorsque vous naviguez sur d'autres sites, de vous présenter des publicités personnalisées pour ses propres produits et services ou au contraire, de ne pas vous présenter ces publicités. Ces traitements de données nous permettent enfin de réaliser des mesures de performance et d’attractivité des publicités diffusées sur notre site. Les données ainsi traitées sont notamment collectées par des cookies et/ou technologies similaires lors de votre navigation sur le site de Télérama et/ou d'autres services de communication au public en ligne. Il peut également s’agir de données collectées ou supposées à l’occasion de la création d’un compte en ligne et/ou de votre utilisation de certains produits et/ou services édités par Télérama ou par un tiers. Pour transmettre votre choix concernant les cookies de ciblage publicitaire, nous utilisons une technologie compatible avec le cadre de transparence et de consentement de l’IAB. Outre les technologies compatibles avec ce cadre, des cookies et traceurs publicitaires peuvent être utilisés par ces autres partenaires et les prestataires suivants : - Forecast - Meta - Microsoft Ads - Outbrain - Pinterest - Pubstack - Snapchat - Spotify - TikTok En savoir plus sur les finalités publicitaires ? En donnant votre consentement à la finalité de personnalisation et de Cookie de ciblage publicitaire, vous autorisez également Télérama et ses partenaires à réaliser les traitements de données suivants (NB: nous sollicitons votre consentement dans tous les cas, y compris lorsque le responsable de traitement a choisi une autre base légale à celui-ci, comme l’intérêt légitime, auquel vous pouvez vous opposer ici ) : Stocker et/ou accéder à des informations sur un appareil (216) Les cookies, appareils ou identifiants en ligne similaires (par ex. identifiants de connexion, identifiants assignés de façon aléatoire, identifiants réseau) ainsi que toutes autres informations (par ex. type et informations de navigateur, langue, taille d’écran, technologies prises en charge, etc.) peuvent être conservés ou lus sur votre appareil pour reconnaître celui-ci à chacune de ses connexions à une application ou à un site Web, pour une ou plusieurs des finalités présentées ici. La plupart des finalités expliquées dans le présent avis dépendent du stockage ou de l’accès aux informations à partir de votre appareil lorsque vous utilisez une application ou consultez un site Web. Par exemple, un fournisseur ou un éditeur peut avoir besoin de mémoriser un cookie sur votre appareil lors de votre première consultation sur un site Web afin de pouvoir reconnaître votre appareil lors de vos prochaines visites (en accédant à ce cookie à chaque connexion). Utiliser des données limitées pour sélectionner la publicité (140) La publicité qui vous est présentée sur ce service peut être basée sur des données limitées, telles que le site Web ou l’application que vous utilisez, votre emplacement approximatif, votre type d’appareil ou les contenus avec lesquels vous interagissez (ou avez interagi) (par exemple, pour limiter le nombre de fois où une publicité donnée vous est diffusée). Un constructeur automobile souhaite promouvoir ses véhicules électriques auprès d’utilisateurs soucieux de l’environnement vivant en ville après les heures de bureau. La publicité est présentée sur une page avec du contenu connexe (tel qu’un article sur les actions de changement climatique) après 18 h 30 aux utilisateurs dont l’emplacement approximatif suggère qu’ils se trouvent en zone urbaine. Un grand producteur de peintures aquarelles souhaite diffuser une campagne de publicité en ligne pour sa dernière gamme d’aquarelles, en diversifiant son public pour atteindre autant d’artistes amateurs et professionnels que possible et en évitant de diffuser cette publicité aux côtés de contenus sans rapport (par exemple, des articles sur des méthodes de peinture pour une maison). Le nombre de fois où la publicité vous est présentée est détecté et limité afin d’éviter de vous la présenter trop fréquemment. Créer des profils pour la publicité personnalisée (177) Les informations sur votre activité sur ce service (comme les formulaires que vous soumettez, les contenus que vous consultez) peuvent être conservées et conjuguées à d’autres informations vous concernant (par exemple, les informations de votre activité précédente sur ce service et d’autres sites Web ou applications) ou concernant des utilisateurs similaires. Ces informations servent ensuite à créer ou à améliorer un profil vous concernant (qui peut comporter d’éventuels centres d’intérêt et renseignements personnels). Votre profil peut être utilisé (également ultérieurement) pour présenter des publicités qui semblent plus pertinentes en fonction de vos centres d’intérêt éventuels par cette entité et d’autres entités. Si vous lisez plusieurs articles sur les meilleurs accessoires de vélo à acheter, ces informations pourraient servir à créer un profil sur votre centre d’intérêt pour les accessoires de vélo. Un tel profil peut être utilisé ou amélioré ultérieurement, sur le même site Web ou toute autre application pour vous présenter des publicités d’une marque d’accessoires de vélo spécifique. Si vous regardez également un outil de configuration pour un véhicule sur le site Web d’un constructeur automobile de luxe, ces informations pourraient être conjuguées à votre centre d’intérêt pour les vélos afin d’affiner votre profil et de supposer que vous portez un intérêt particulier pour des équipements de cyclisme de luxe. Une entreprise de vêtements souhaite promouvoir sa nouvelle gamme de vêtements haut de gamme pour bébés. Elle contacte une agence qui dispose d’un réseau de clients à revenus élevés (comme les supermarchés haut de gamme) et demande à l’agence de créer des profils de jeunes parents ou couples, dont on peut supposer qu’ils sont aisés financièrement et qu’ils vont avoir un nouvel enfant. Ces profils pourront être utilisés ultérieurement pour présenter de la publicité dans des applications partenaires. Utiliser des profils pour sélectionner des publicités personnalisées (174) La publicité qui vous est présentée sur ce service peut être basée sur vos profils publicitaires, qui peuvent être créés en fonction de votre activité sur ce service ou d’autres sites Web ou applications (comme les formulaires que vous soumettez, les contenus que vous consultez), ainsi que sur vos éventuels centres d’intérêt et renseignements personnels. Un détaillant en ligne souhaite faire la publicité d’une vente limitée de chaussures de course. Il souhaite cibler la publicité pour les utilisateurs ayant déjà regardé des chaussures de running sur son application mobile. Les technologies de suivi peuvent être utilisées pour reconnaître que vous avez déjà utilisé l’application mobile pour consulter des chaussures de course afin de vous présenter la publicité correspondante sur l’application. Un profil créé pour la publicité personnalisée en relation avec une personne ayant recherché des accessoires de vélo sur un site Web peut être utilisé pour présenter la publicité pertinente pour les accessoires de vélo sur une application mobile d’une autre organisation. Créer des profils de contenus personnalisés (63) Les informations concernant votre activité sur ce service (par exemple, les formulaires que vous soumettez, les contenus non publicitaires que vous consultez) peuvent être mémorisées et conjuguées à d’autres informations vous concernant (tels que les informations de votre activité précédente sur ce service ou d’autres sites Web ou applications) ou concernant des utilisateurs similaires. Ces informations servent ensuite à créer ou à améliorer un profil vous concernant (qui peut comporter, par exemple, d’éventuels centres d’intérêt et renseignements personnels). Votre profil peut servir (également à toute date ultérieure) à présenter des contenus qui semblent plus pertinents par rapport à vos éventuels centres d’intérêt, par exemple en adaptant l’ordre dans lequel les contenus vous sont présentés afin qu’il soit d’autant plus facile pour vous de trouver des contenus correspondant à vos centres d’intérêt. Ces informations peuvent être ajoutées à un profil pour consigner votre intérêt pour les contenus liés aux activités en extérieur ainsi que pour les guides de bricolage (en vue de permettre la personnalisation des contenus afin que par exemple, vous receviez davantage de billets de blog et d’articles sur les maisons dans les arbres et les cabanes en bois à l’avenir). Vous avez visionné trois vidéos sur l’exploration spatiale sur diverses applications TV. Une plateforme d’actualités avec laquelle vous n’avez pas eu de contact crée un profil basé sur ce comportement de visualisation, en consignant votre intérêt pour l’exploration de l’espace à titre de centre d’intérêt potentiel pour d’autres vidéos. Utiliser des profils pour sélectionner des contenus personnalisés (56) Les contenus qui vous sont présentés sur ce service peuvent être basés sur vos profils de personnalisation de contenu qui peuvent correspondre à votre activité sur ce service ou d’autres services (par exemple, les formulaires que vous soumettez, le contenu que vous consultez, les éventuels centres d’intérêt et renseignements personnels). Cela peut par exemple être utilisé en adaptant l’ordre de présentation des contenus afin qu’il soit d’autant plus facile pour vous de trouver (sans publicité) des contenus correspondant à vos centres d’intérêt. Vous lisez des articles sur la nourriture végétarienne sur une plateforme de réseaux sociaux, puis vous utilisez l’application de cuisine d’une entreprise indépendante. Le profil créé à votre sujet sur la plateforme de réseaux sociaux servira à vous présenter des recettes végétariennes sur l’écran d’accueil de l’application de cuisine. Vous avez visionné trois vidéos sur l'aviron sur divers sites Web. Une plateforme de partage de vidéos non consultée recommandera cinq autres vidéos sur l’aviron susceptibles de vous intéresser lorsque vous utilisez votre application TV, en se basant sur un profil créé à votre sujet à partir de vos visites sur divers sites Web pour consulter des vidéos en ligne. Mesurer la performance des publicités (145) Les informations concernant la publicité qui vous est présentée et la manière dont vous interagissez avec elles peuvent être exploitées pour déterminer dans quelle mesure une publicité a été efficace pour vous ou d’autres utilisateurs et si les objectifs de la publicité ont été atteints. Par exemple, si vous avez vu une publicité, si vous avez cliqué dessus, si elle vous a conduit à acheter un produit ou à visiter un site Web, etc. Ces informations s’avèrent très utiles pour appréhender la pertinence des campagnes publicitaires. Vous avez cliqué sur une publicité concernant une remise « Black Friday » d’une boutique en ligne sur un site Web et acheté un produit. Votre clic sera lié à cet achat. Votre interaction ainsi que  celle des autres utilisateurs seront mesurées pour déterminer le nombre de clics effectués sur la publicité qui ont abouti à un achat. Vous êtes l’une des rares personnes à avoir cliqué sur une publicité concernant une remise « Journée internationale» d’une boutique de cadeaux en ligne dans l’application d’un éditeur. L’éditeur souhaite disposer de rapports pour comprendre à quelle fréquence un placement publicitaire spécifique au sein de l’application, et notamment la publicité « Journée internationale d’appréciation », a été consultée ou fait l’objet de clics de votre part et d’autres utilisateurs pour permettre à l’éditeur et à ses partenaires (comme les agences) d’optimiser leurs placements publicitaires. Mesurer la performance des contenus (65) Les informations concernant les contenus qui vous sont présentés et la manière dont vous interagissez avec ceux-ci peuvent servir à déterminer si des contenus (non publicitaires), par exemple, ont atteint leur public cible et correspondent à vos centres d’intérêt. Par exemple, si vous lisez un article, visionnez une vidéo, écoutez un podcast ou consultez une description de produit, combien de temps avez-vous passé sur ce service et les pages Web que vous visitez, etc. Ces informations s’avèrent très utiles pour comprendre la pertinence des contenus (non publicitaires) qui vous sont présentés. Vous avez lu un article de blog sur la randonnée sur une application mobile d’un éditeur et suivi un lien vers un article recommandé et connexe. Vos interactions seront enregistrées de sorte à préciser que la publication initiale sur la randonnée vous a été utile et qu'elle a réussi à susciter votre intérêt pour la publication liée. Cela sera mesuré pour savoir s’il faut produire davantage de publications sur la randonnée à l’avenir et où les placer sur l’écran d’accueil de l’application mobile. On vous a présenté une vidéo sur les tendances de la mode, mais vous et plusieurs autres utilisateurs avez cessé de regarder au bout de 30 secondes. Ces informations servent ensuite à évaluer la bonne longueur de vidéos futures sur les tendances de la mode. Comprendre les publics par le biais de statistiques ou de combinaisons de données provenant de différentes sources (111) Des rapports peuvent être générés en fonction de la combinaison d’ensembles de données (comme les profils d’utilisateurs, les statistiques, les études de marché, les données analytiques) concernant vos interactions et celles d’autres utilisateurs avec des contenus publicitaires ou (non publicitaires) afin d’identifier les caractéristiques communes (par exemple, pour déterminer quels publics cibles sont les plus réceptifs à une campagne publicitaire ou à certains contenus). Le propriétaire d’une librairie en ligne souhaite obtenir des rapports commerciaux montrant la proportion de visiteurs ayant consulté et quitté son site sans acheter, ou ayant consulté et acheté la dernière autobiographie du mois, ainsi que l’âge moyen et la répartition hommes/femmes pour chaque catégorie. Les données relatives à votre navigation sur son site et à vos caractéristiques personnelles sont ensuite utilisées et combinées avec d’autres données de ce type pour produire ces statistiques. Un annonceur souhaite mieux comprendre le type d’audience interagissant avec ses publicités. Il est fait appel à un institut de recherche pour comparer les caractéristiques des utilisateurs qui ont interagi avec la publicité avec les attributs typiques des utilisateurs de plateformes similaires, sur différents appareils. Cette comparaison indique à l’annonceur que son public publicitaire accède principalement aux publicités par le biais d’appareils mobiles et se trouve probablement dans la tranche d’âge de 45 à 60 ans. Développer et améliorer les services (123) Les informations sur votre activité sur ce service, telles que vos interactions avec des publicités ou du contenu, peuvent être très utiles pour améliorer les produits et services et pour créer de nouveaux produits et services en fonction des interactions des utilisateurs, du type d’audience, etc. Cette finalité spécifique n’inclut pas le développement ou l’amélioration des profils et des identifiants des utilisateurs. Une plateforme technologique travaillant avec un fournisseur de réseaux sociaux constate une croissance des utilisateurs d’applications mobiles, et voit en fonction de leurs profils que beaucoup d’entre eux se connectent via des connexions mobiles. Il utilise une nouvelle technologie pour diffuser des publicités formatées pour les appareils mobiles et à faible bande passante afin d’améliorer leurs performances. Un annonceur cherche un moyen d’afficher des publicités sur un nouveau type d’appareil grand public. Il collecte des informations sur la façon dont les utilisateurs interagissent avec ce nouveau type d’appareil pour déterminer s’il peut créer un nouveau mécanisme pour afficher de la publicité sur ce type d’appareil. Utiliser des données limitées pour sélectionner le contenu (24) Le contenu qui vous est présenté sur ce service peut être basé sur des données limitées, telles que le site Web ou l’application que vous utilisez, votre emplacement non précis, votre type d’appareil ou le contenu avec lequel vous interagissez (ou avez interagi) (par exemple, pour limiter le nombre de diffusions d’une vidéo ou d’un article à votre attention). Un magazine de voyage a publié un article sur son site Web sur les nouveaux cours en ligne proposés par une école de langues, afin d’améliorer les expériences de voyage à l’étranger. Les articles de blog de l’école sont insérés directement au bas de la page et sélectionnés en fonction de votre emplacement non précis (par exemple, les articles de blog expliquant le programme du cours pour différentes langues que la langue du pays dans lequel vous vous trouvez). Une application mobile d’actualités sportives a lancé une nouvelle section d’articles couvrant les matchs de football les plus récents. Chaque article comprend des vidéos hébergées par une plateforme de streaming distincte présentant les moments forts de chaque rencontre. Si vous faites avancer rapidement une vidéo, ces informations peuvent être utilisées pour sélectionner une vidéo plus courte à lire ensuite. Assurer la sécurité, prévenir et détecter la fraude et réparer les erreurs (160) Vos données peuvent être utilisées pour surveiller et prévenir les activités inhabituelles et potentiellement frauduleuses (par exemple, en ce qui concerne la publicité, les clics publicitaires par des robots), et s’assurer que les systèmes et processus fonctionnent correctement et en toute sécurité. Elles peuvent également être utilisées pour corriger les problèmes que vous, l’éditeur ou l’annonceur pouvez rencontrer dans la diffusion de contenus et de publicités et dans votre interaction avec ceux-ci. Un intermédiaire publicitaire diffuse des publicités de divers annonceurs sur son réseau de sites Web partenaires. Il remarque une augmentation importante des clics sur les publicités relatives à un annonceur, et utilise les données concernant la source des clics pour établir que 80 % des clics proviennent de robots plutôt que d’êtres humains. Fournir et présenter des publicités et du contenu (145) Certaines informations (telles qu’une adresse IP ou des capacités d’appareil) sont utilisées pour assurer la compatibilité technique du contenu ou de la publicité, et pour faciliter la transmission du contenu ou de la publicité à votre appareil. Cliquer sur un lien dans un article peut normalement vous envoyer vers une autre page ou une autre partie de l’article. Pour ce faire, 1°) votre navigateur envoie une demande à un serveur lié au site Web, 2°) le serveur répond (« voici l’article que vous avez demandé »), en utilisant les informations techniques automatiquement incluses dans la demande envoyée par votre appareil, pour afficher convenablement les informations/images qui font partie de l’article que vous avez demandé.Techniquement, un tel échange d’informations est nécessaire pour fournir le contenu qui apparaît sur votre écran. Enregistrer et communiquer les choix en matière de confidentialité (141) Les choix que vous faites concernant les finalités et les entités énumérées dans le présent avis sont enregistrés et mis à la disposition de ces entités sous forme de signaux numériques (comme une chaîne de caractères). Cela est nécessaire pour permettre à la fois à ce service et à ces entités de respecter ces choix. Lorsque vous consultez un site Internet et que vous avez le choix entre consentir à l’utilisation de profils pour une publicité personnalisée ou ne pas consentir, le choix que vous faites est enregistré et mis à la disposition des fournisseurs de publicité de sorte que la publicité qui vous est présentée respecte ce choix. Mettre en correspondance et combiner des données à partir d’autres sources de données (137) Les informations concernant votre activité sur ce service peuvent être associées et combinées à d’autres informations vous concernant et provenant de diverses sources (par exemple, votre activité sur un service en ligne distinct, votre utilisation d’une carte de fidélité en magasin ou vos réponses à une enquête), à l’appui des finalités expliquées dans le présent avis. Relier différents appareils (133) À l’appui des finalités expliquées dans le présent avis, votre appareil pourrait être considéré comme probablement lié à d’autres appareils qui vous appartiennent ou appartiennent à votre foyer (par exemple, parce que vous êtes connecté(e) au même service sur votre téléphone et votre ordinateur, ou parce que vous pouvez utiliser la même connexion Internet sur les deux appareils). Identifier les appareils en fonction des informations transmises automatiquement (152) Votre appareil peut se distinguer d’autres appareils en fonction des informations qu’il envoie automatiquement lors de l’accès à Internet (par exemple, l’adresse IP de votre connexion Internet ou le type de navigateur utilisé) à l’appui des finalités exposées dans le présent avis. Utiliser des données de géolocalisation précises (80) Avec votre acceptation, votre emplacement précis (dans un rayon inférieur à 500 mètres) peut être utilisé à l’appui des finalités expliquées dans le présent avis. Analyser activement les caractéristiques de l’appareil pour l’identification (29) Avec votre acceptation, certaines caractéristiques spécifiques à votre appareil peuvent être demandées et utilisées pour le distinguer d’autres appareils (comme les polices ou plug-ins installés, la résolution de votre écran) à l’appui des finalités expliquées dans le présent avis. Publicités et contenu personnalisés, mesure de performance des publicités et du contenu, études d’audience et développement de services Les publicités et le contenu peuvent être personnalisés sur la base d’un profil. Votre activité sur ce service peut être utilisée pour créer ou améliorer un profil vous concernant pour une publicité et un contenu personnalisés. La performance des publicités et du contenu peut être mesurée. Des rapports peuvent être générés en fonction de votre activité et de celles des autres. Votre activité sur ce service peut aider à développer et à améliorer des produits et services. Pour plus d’information sur les cookies, nous vous invitons à consulter notre politique de confidentialité .
[p37] Déjà abonné ? Se connecter

==== [id=2735083] 7302 mots ====
https://www.telerama.fr/television/jean-xavier-de-lestrade-l-ambition-de-l-audience-doit-se-substituer-a-l-obsession-de-l-audience,87094.php
[p0] Accès rapide
[p1] Mes services
[p2] Rubriques
[p3] Réglages
[p4] Mode sombre
[p5] Avantages abonnés
[p6] Pub, redevance... Le documentariste et président de la Société civile des auteurs multimédia est très critique sur l'état  de l'audiovisuel public. Et a plein d'idées.
[p7] Par Propos recueillis par Olivier Milot
[p8] Publié le 29 septembre 2012 à 00h00
[p9] Mis à jour le 08 décembre 2020 à 04h53
[p10] S on nom ne vous est peut-être pas familier mais ses films vous habitent longtemps après que vous les avez vus. Sans doute parce que, chacun à leur manière, ils interrogent avec humanité, finesse et intelligence la société et ses ­tabous sans jamais tenter d'imposer une vérité indépassable. Documentariste rare et attachant, Jean-Xavier de Lestrade est aussi un auteur reconnu. Entre 2000 et 2004, son magistral triptyque sur la justice ( La Justice des hommes , Un coupable idéal et Soupçons ) lui a valu les récompenses ­internationales les plus prestigieuses (oscar, prix Albert-Londres...). Depuis, il n'a jamais cessé de tester avec la même exigence de nouvelles formes d'écriture, s'essayant à la fiction puis au docu-fiction, dont il réalisa un modèle du genre avec son film sur l'affaire Courjault.
[p11] L'année dernière, ce réalisateur pudique, réservé et éternellement vêtu d'improbables chemises à fleurs, s'est fait violence pour prendre la présidence de la Société civile des auteurs multimédia (Scam), qui rassemble plus de trente mille créateurs (réalisateurs, écrivains, vidéastes, photographes...). Parce qu'il pensait que les auteurs de sa génération – il a 49 ans – avaient le devoir de reprendre le flambeau pour défendre une certaine idée de la culture dans un univers révolutionné par les technologies numériques et fragilisé par la crise économique. Si l'homme est avare de déclarations à l'emporte-pièce, il ne l'est pas de convictions ni de mots pour dénoncer le double langage des politiques sur la culture, l'échec de la réforme audiovisuelle, la faillite scandaleuse de l'enseignement artistique ou la nécessité de lutter contre le téléchargement illégal.
[p12] Le budget du ministère de la Culture comme celui des chaînes publiques sont annoncés à la baisse, le CNC se voit ponctionné de 150 millions d'euros : la culture n'est pas à la fête en cette rentrée... Sans être pessimiste, le tableau est morose. François Hollande avait promis que le budget de la Culture serait sanctuarisé, manifestement ce ne sera pas le cas. Pour les artistes, auteurs, techniciens, serait-ce déjà l'heure du désenchantement ? Aurélie Filippetti affirme qu' « il n'y aura pas de redressement productif sans redressement créatif » , soit, voyons maintenant comment elle résistera au ministre du Budget, Jérô­me Cahuzac. Une chose est sûre, si les réductions budgétaires se confirment, elles ne doivent en aucun cas toucher la création elle-même mais d'abord s'attaquer aux coûts de structure.L
[p13] La suppression de la publicité sur les chaînes publiques après 20 heures est financée pour l'essentiel par une taxe sur les fournisseurs d'accès à Internet (FAI) qui risque d'être interdite par Bruxelles. Par quoi faut-il la remplacer ? Si cette taxe est annulée, il manquera 250 millions d'euros par an à l'audiovisuel public et l'Etat devra rembourser près d'un milliard d'euros aux FAI. Cette perspective explique la sortie ­inquiète de Jérôme Cahuzac cet été sur un éventuel retour de la publicité sur les chaînes publiques. Pour nous, il n'y a qu'un bon moyen pour combler ce manque : augmenter la contribution à l'audiovisuel public [NDLR : ex-redevance audiovisuelle]. Depuis vingt ans, elle ne l'a quasiment pas été, elle a même été gelée entre 2002 et 2009. Résultat, elle est aujourd'hui à 123 euros, soit environ 20 centimes par jour et par foyer imposable, et les Français s'acquittent d'une des redevances les plus basses d'Europe. A titre de comparaison, les Anglais paient la leur 172 euros, les Allemands 215 et les Norvégiens 337. Et puis, dans cette histoire, il y a un grand mensonge : les politiques refusent d'augmenter la redevance mais ils savent bien qu'il faudra combler les trous. Qui paiera ? L'Etat, et donc au bout du compte le contribuable. Il serait plus clair pour tous d'augmenter la redevance.
[p14] De combien faudrait-il l'augmenter ? Ce gouvernement doit avoir le courage qu'aucun autre gouvernement n'a eu. Pour combler la perte des 250 millions d'euros de la taxe sur les FAI que Bruxelles remet en cause, nous estimons, à la Scam, qu'il suffirait d'augmenter la redevance d'au moins 17 euros. Cette hausse pourrait s'étaler sur cinq ans (5 euros en 2013 + 3 euros les quatre années suivantes, hors inflation). Elle serait la seule manière de pérenniser les ressources de la télévision publique et d'assurer son indépendance.
[p15] Vous êtes hostile à un retour de la publicité ? Totalement. La publicité brouille les règles du jeu. L'audiovisuel public doit être financé sur fonds publics, les chaînes privées par la publicité. A terme, nous sommes pour une disparition totale de la publicité sur les chaînes publiques.
[p16] La télévision publique sans publicité après 20 heures est-elle si différente de celle qui existait avant ? Malheureusement non. Quand Nicolas Sarkozy avait annoncé la suppression de la publicité, il avait eu cette phrase : « Nous allons bâtir une télévision débarrassée de la tyrannie de l'audience. » Trois ans plus tard, le constat est accablant : rien n'a changé, c'est même pire. On a supprimé la publicité après 20 heures, mais on n'a pas coupé le lien avec l'audience induit par ce mode de financement. La direction de France Télévisions conserve les yeux rivés sur les courbes, en dehors de quelques soirées de théâtre ou d'opéras qui lui servent d'alibis et de bonne conscience. A ce jour, cette réforme n'a eu pour effet que de fragiliser les finances de France Télévisions sans apporter le moindre gain pour le téléspectateur en termes de mieux-disant culturel.
[p17] A qui la faute, à Nicolas Sarkozy ou à l'équipe dirigeante de France Télévisions ? L'échec est double. Celui d'une réfor­me mal préparée et mal financée par le précédent gouvernement. Et celui d'une mise en application ratée par l'actuelle équipe dirigeante de France Télévisions. On a voulu changer les règles du jeu en profondeur sans en tirer toutes les conséquences. La loi supprimait 450 millions de ressources aux chaînes publiques et prévoyait même initialement la disparition de toute publicité à partir de 2012, sans contrebalancer cette perte par des ressources pérennes. On sait depuis le départ que cette réforme pose un problème de financement, on a joué la politique de l'autruche, on est maintenant au pied du mur. Ce flou budgétaire a fragilisé France Télévisions et paralysé l'action de ses dirigeants. Ne sachant pas où ils allaient, anticipant plutôt un retour de la publicité sur les antennes que sa disparition totale, ils n'ont pris aucun risque. Comme par ailleurs ces dirigeants ont tous un vécu de professionnels habitués à travailler sur des chaînes publiques fonctionnant avec de la publicité, et donc à composer avec des contraintes d'audience, ils n'ont rien changé à leurs habitudes. Les mentalités n'ont pas évolué d'un iota. Pour cela, il aurait fallu une volonté politique claire et un financement assuré.
[p18] Pourquoi dès lors ne pas rétablir la publicité et assurer au service public des ressources plus importantes ? Ce serait une grave erreur. Cela signifierait qu'on renonce à changer la mentalité et la culture d'entreprise d'une télévision publique définitivement incapable de s'extraire du lien publicité-audience. Entendons-nous bien, personne ne veut d'un service public réduit à une audience confidentielle, ce serait stupide, mais nous voulons que l'ambition de l'audience se substitue à l'obsession de l'audience.
[p19] Télévision publique et télévision privée, c'est la même chose aujourd'hui ? Absolument pas. Même si à mon sens la singularité du service public devrait être plus marquée et revendiquée, les chaînes publiques se différencient dans le domaine de la création et de l'information : des documentaires à 20h45, des magazines qui pratiquent l'investigation et des fictions qui ont parfois d'autres ambitions artistiques que celle d'être de pures œuvres de divertissement.
[p20] Que diriez-vous à un jeune de 20 ans qui vous demanderait : pourquoi payer la redevance aujourd'hui ? La télévision est un formidable outil d'ouverture sur le monde, de réflexion, de connaissance et de plaisir. Et seul le service public pourra à terme garantir qu'elle le reste. Quand on a 20 ans aujourd'hui, on peut s'amuser sur la Toile, se gaver pendant des heures de vidéos qui y pullulent, mais à l'arrivée ne rien y trouver qui permette de se structurer pour affronter la réalité du monde qui nous entoure.
[p21] En décembre, six nouvelles chaînes vont être lancées. Vingt-cinq chaînes gratuites, c'est trop ?
[p22] En apparence, plus le nombre de chaînes augmente, mieux la création audiovisuelle se porte. La réalité est différente. La multiplication des canaux fragilise les grandes chaînes généralistes publiques et privées. Or, ce sont elles qui financent la création, pas ces nouvelles chaînes de second marché qui investissent très peu et se contentent de rediffuser des programmes. Le lancement de ces six chaînes interdit en revanche tout ­retour de la publicité après 20 heures sur le service public. Ce serait les tuer avant même qu'elles ne naissent, surtout dans un contexte où le marché de la publicité est en crise.
[p23] Des groupes établis à l'étranger, comme Google ou Apple, peuvent diffuser des vidéos sur les écrans de télé sans être assujettis à la réglementation française. Comment y remédier ? Apple ou Google TV devront absolument participer à la création française. Comment ? Je n'ai pas la réponse. Mais on ne peut pas laisser s'installer sur le marché français des chaînes qui échapperaient à toutes les obligations légales. Cela crée une distorsion de concurrence avec les chaînes existantes et, à terme, c'est une menace pour tout l'équilibre du système de financement de la création audiovisuelle et cinématographique. Il est donc urgent d'inventer les moyens de cette régulation.
[p24] Les présidents de l'audiovisuel public sont depuis 2009 nommés par le chef de l'Etat. Faut-il réformer ce système ? Oui. Sur le principe, il est choquant et inadmissible que le président de la République nomme lui-même les responsables des chaînes et radios publiques. Elles s'adressent à tous les Français et leurs dirigeants ne peuvent être suspectés du moindre soupçon de connivence avec le pouvoir. Or, c'est ce qu'induit ce mode de nomination, et parfois à raison. L'actuel président de France Télévisions, Rémy Pfimlin, n'est pas particulièrement marqué politiquement. Après sa prise de fonction, nous savons tous qu'il a cependant dû donner des gages à Nicolas Sarkozy, avec quelques nominations, comme celle de Pierre Sled à la direction des programmes de France 3 (1) , que je qualifierais de « surprenantes ».
[p25] Les présidents de France Télévisions et de Radio France doivent-ils remettre leur mandat en jeu si une loi changeant leur mode de nomination est adoptée ? Non. Ces deux entreprises ont d'abord besoin de stabilité. Pour France Télévisions l'urgence est de donner à Rémy Pfimlin des objectifs clairs et les moyens financiers de les réaliser. Mais en échange, il faut parier que l'Etat exigera des gages d'économies drastiques. Ce qui implique une profonde réforme structurelle qui touchera d'abord France 3, jugée trop coûteuse. Rémy Pfimlin sera-t-il l'homme de cette réforme ? Son maintien à la tête de France Télévisions dépendra sans doute de sa capacité à la mener à bien.
[p26] La Scam a toujours défendu la Hadopi, le nouveau pouvoir s'y est toujours opposé : êtes-vous favorable à son évolution ? La Hadopi n'est pas parfaite, loin de là, mais elle a eu le mérite essentiel de tracer une ligne blanche concernant le ­téléchargement illégal. L'accès à la culture ne peut être illimité et gratuit, il faut le comprendre. En ce sens, elle a eu une vertu pédagogique indéniable et je suis convaincu que c'est par la pédagogie qu'on peut progressivement modifier les usages. Il faudra du temps, mais nous y arriverons. La Hadopi peut évoluer, changer de nom, mais il faut conserver une règle claire sur le téléchargement illégal et la possibilité de sanctionner les internautes qui la transgressent. Une partie de la gauche, Aurélie Filippetti en tête, était favorable à la suppression de la Hadopi, mais on sent une évolution. Je suis convaincu que le gouvernement modifiera l'institution mais qu'il en conservera le volet pédagogique, et sans doute le principe d'une sanction.
[p27] Vous êtes un défenseur acharné de l'éducation artistique à l'école, elle n'a pourtant jamais été aussi maltraitée. Pourquoi ? J'ai l'impression que, d'une manière ­générale, la culture est aujourd'hui presque considérée comme un gadget par les politiques. On en parle, on la met en avant, on s'affiche avec des artistes influents parce que c'est bien pour l'image, mais est-on réellement convaincu de son importance ? Nous sommes un des pays européens où l'éducation artistique est la plus mal lotie. Il existe pourtant un consensus droite-gauche sur la nécessité de la renforcer. Or, qu'a-t-on fait depuis quinze ans hormis nous étourdir avec de séduisantes promesses ? Rien ou presque. Le pathétique le dispute au ­comique. C'est très symptomatique d'une classe politique qui se gargarise de belles paroles mais se révèle incapable d'agir, tout particulièrement en matière de culture et d'éducation.
[p28] Comment en est-on arrivé là et que faudrait-il faire ? Les matières artistiques n'ont tout simplement jamais été une priorité de l'Education nationale. Pourtant, ce sont elles qui permettent à l'enfant de développer ses capacités d'invention, d'adaptation, d'initiative. Elles qui permettent de développer et de construire une sensibilité propre, de dépasser le « j'aime/j'aime pas » ou le « c'est pas beau/c'est beau ». Elles encore qui permettent d'éduquer un regard, d'apprendre à voir, à qualifier, à nommer, à relier. Elles qui permettent d'accéder au sens, à l'imaginaire, au symbolique. Elles enfin qui permettent, dans une société où la culture de l'image publicitaire et télévisuelle est omniprésente, de dépasser les pièges de la fascination et d'abandonner un regard naïf pour un regard critique et éclairé. C'est à travers l'expression de ses aptitudes artistiques que l'enfant apprend à mieux identifier qui il est, et donc à se choisir une autre vie que celle imposée par un déterminisme social ou familial. Pour l'enfant, créer, c'est se réinventer, et c'est finalement la capacité de choisir sa vie. Il est donc urgent d'en finir avec les belles paroles et de passer aux actes. Aurélie Filippetti vient de promettre de dégager 10 millions d'euros supplémentaires pour l'éducation artistique en 2013. C'est un premier pas, mais tout autant que de nouveaux moyens, l'enseignement artistique a besoin d'être reconnu et valorisé à l'égal de matières comme le français ou les mathématiques.
[p29] Pourquoi les artistes français ont-ils été aussi discrets au moment de la condamnation des Pussy Riot? Le monde de la création manque cruellement de voix engagée comme l'était en son temps le cinéaste, Bertrand Tavernier. Qui peut aujourd'hui parmi les artistes avoir une parole audible, politique, engagée ? Personne. Le constat est désolant mais réel. Le régime d'indemnisation des intermittents du spectacle doit être renégocié en 2013. Il est lourdement déficitaire, est-ce tenable dans le contexte actuel des finances publiques ? Dans leur sécheresse, les chiffres fournis par le dernier rapport de la Cour des Comptes peuvent paraître difficilement acceptables (106.000 personnes indemnisées pour un déficit de un milliard d'euros), n'oublions pas cependant que ce régime particulier nous est envié par les artistes dans le monde entier, car il permet aux créateurs de véritablement travailler dans des conditions décentes. Si on le supprimait comme le souhaite le Medef, ce serait une catastrophe pour le monde culturel. Vu de l'extérieur, on peut avoir l'impression que les personnes qui bénéficient de ce régime exceptionnel et avantageux sont des privilégiés. En réalité, la majorité des intermittents vit dans une forme de précarité chronique et, pour certains, travaillent même parfois sans être payé.
[p30] Mais, n'y a-t-il pas des abus qu'il faudrait dénoncer et supprimer pour arriver plus fort dans cette négociation ? Lors de la dernière renégociation du régime en 2003, on a augmenté le nombre d'heures à accomplir sur dix mois (ndr : 507 heures) pour pouvoir bénéficier d'un droit à indemnisation. En instaurant cette nouvelle règle du jeu, on a sorti du régime les intermittents les plus précaires, ceux qui avaient le plus de mal à travailler. Aujourd'hui, le secteur de la production emploie un nombre très important d'intermittents, qui travaillent parfois tous les jours ou presque mais touchent un complément de revenus via l'assurance chômage. Même si cette situation trouve des explications dans la fragilité économique d'un secteur, il y a des abus. C'est au fond ce que le Cour des Comptes dit en sous-texte de son rapport. Si le régime n'indemnisait que les créateurs en état de vraie précarité, le nombre d'intermittents baisserait sans doute d'un tiers. Aujourd'hui, il est temps de réformer le système mais il faut le faire de façon intelligente pas comme dans le passé où, sous prétexte de sauver le régime à tous prix, on n'a fait au bout du compte qu'éjecter les plus précaires et encourager la fausse intermittence. Quel est le documentaire ou le film de fiction qui vous a le plus marqué récemment et pourquoi ? Je viens de voir, en l’espace de quelques semaines, trois films britanniques : Broken (au cinéma), Fish Tank (sur ARTE) et Tyrannosaure (en VOD). Et je ne comprends pas pourquoi, en France, le cinéma ou la télévision n’est pas capable de produire des films aussi singuliers et dérangeants.
[p31] Jean-Xavier de Lestrade en sept dates
[p32] 1963 Naissance le 1er juillet à Mirande. 1976 Première caméra super-huit. 1993 Réalise Viols et châtiments, qui raconte la dérive de trois agresseurs sexuels. Trop dérangeant, il ne sera jamais diffusé à la télévision. 1998 Une Australie blanche et pure, Fipa d'or du meilleur documentaire. 1999 Création ,avec Denis Poncet, de Maha Productions. 2002 Un coupable idéal, oscar du meilleur film documentaire. La Justice des hommes, prix Albert-Londres avec son frère Thierry. 2011 Président de la Scam.
[p33] (1) Pierre Sled n'est resté en poste que dix mois, il a été remplacé depuis par Thierry Langlois.
[p34] À voir
[p35] La Disparition, le mercredi 3 octobre à 20h45, sur France 2.
[p36] The Staircase (Soupçons) en DVD, éd. Montparnasse, 20 €.
[p37] Parcours meurtrier d'une mère ordinaire : l'affaire Courjault, en DVD, arte boutique.com, 15 €.
[p38] “Présumé coupable”, l’enquête d’Amnesty qui épingle la criminalisation des manifestants
[p39] Sur Youtube, la “vallée de l’étrange” au cinéma par Domittor
[p40] Sur YouTube, dans la mécanique des rêves
[p41] Le magazine en format numérique
[p42] Les plus lus
[p43] Mes favoris
[p44] Cette fonctionnalité est réservée à nos inscrits.
[p45] Suggestions
[p46] Suivez-nous sur les réseaux sociaux
[p47] Continuez sur notre application
[p48] Sites du groupe
[p49] Vous avez choisi de ne pas accepter le dépôt de "cookies" sur votre navigateur, qui permettent notamment d'afficher de la publicité personnalisée. Nous respectons votre choix, et nous y veillerons. Chaque jour, la rédaction et l'ensemble des métiers de Télérama se mobilisent pour vous proposer sur notre site une offre critique complète, un suivi de l'actualité culturelle, des enquêtes, des entretiens, des reportages, des vidéos, des services, des évènements... Qualité, fiabilité et indépendance en sont les maîtres mots. Pour ce faire, le soutien et la fidélité de nos abonnés est essentiel. Nous vous invitons à rejoindre à votre tour cette communauté en vous abonnant à Télérama. Merci, et à bientôt.
[p50] Soutenez un journalisme indépendant
[p51] Accéder gratuitement en acceptant l’utilisation de vos données.
[p52] L’accès gratuit au site (hors contenus exclusifs abonnés) est subordonné à votre consentement sur l’utilisation de vos données personnelles (telles que : adresse IP, données de navigation, informations renseignées à la création de votre compte utilisateur) à des fins de personnalisation des communications et pour améliorer et développer nos produits et services.
[p53] Télérama et ses partenaires (309) traitent et associent des données vous concernant, collectées via des cookies et technologies similaires, pour stocker et/ou accéder à des informations stockées sur un terminal, proposer des publicités et contenu personnalisés, mesurer la performance des publicités et du contenu et conduire des études d’audience. Des informations de géolocalisation précises et des informations sur les caractéristiques de l‘appareil peuvent être utilisées.
[p54] Vous pouvez retirer votre consentement à tout moment en cliquant sur « Gestion des cookies » en bas des pages de ce site.
[p55] ...ou s’abonner à Télérama pour profiter de tous les contenus.
[p56] L’accès au site avec abonnement vous permet de consulter tous les contenus et archives de Télérama depuis notre site et nos applications mobiles. En cliquant sur le bouton « S’abonner », vous pourrez refuser les cookies ou paramétrer vos choix (hors cookies de fonctionnement et de mesure d’audience).
[p57] Assurer le bon fonctionnement technique du Site et gérer les droits d’accès aux produits et services qu’il propose Des traitements de vos données servent à garantir le bon fonctionnement du site de Télérama et permettent son optimisation. Le site ne peut pas fonctionner correctement sans eux. Ils permettent également d’assurer que les accès et les utilisations des contenus du site se font conformément à nos conditions générales de vente et d’utilisation. Votre choix de consentement est enregistré et stocké dans des cookies dédiés d’une durée de vie maximale de 13 mois. Mesurer l’audience du Site Des traitements de vos données, exemptés de consentement, nous permettent de mesurer de manière anonyme l’audience de notre site. Les données ainsi traitées sont notamment collectées par des cookies déposés par nous même et/ou par des prestataires : - Forecast - Piano Analytics Analyser l’audience et les usages de notre Site, de nos produits et/ou services Des traitements de vos données nous permettent d’obtenir des mesures et analyses fines sur l’audience de notre site, votre expérience utilisateur et votre intérêt pour notre offre de contenus et services. Les données ainsi traitées sont notamment collectées par les cookies et/ou technologies similaires sont déposés par Télérama et/ou les prestataires suivants : - Chartbeat - Forecast - Piano Analytics Il peut également s’agir de données collectées ou supposées à l’occasion de la création d’un compte en ligne et/ou de votre utilisation de certains produits et/ou services édités par Télérama ou par un tiers.
    Ces données peuvent également être utilisées à des fins de recherches scientifiques et universitaires. Proposer sur le site des contenus issus de tiers La rédaction de Télérama illustre régulièrement des articles avec des contenus publiés ou hébergés par les réseaux sociaux. Par ailleurs, les vidéos et les podcasts présents sur le site sont diffusés en utilisant des plateformes tierces. La consultation de ces contenus est susceptible d’entraîner un dépôt de cookie, une collecte de données et un traitement de celles-ci de la part de ces tiers. Pour en savoir plus sur l’utilisation de vos données par ces tiers : - BeOp : https://beop.collectiveaudience.co/fr/privacy-policy - Dailymotion : https://legal.dailymotion.com/fr/politique-de-confidentialite/ - Facebook : https://www.facebook.com/privacy/policy/version/20220104 - Instagram : https://help.instagram.com/519522125107875/?helpref=uf_share - LinkedIn : https://fr.linkedin.com/legal/privacy-policy/ - Snapchat : https://snap.com/fr-FR/privacy/privacy-policy - Spotify : https://www.spotify.com/fr/legal/privacy-policy/ - X : https://twitter.com/fr/privacy - Youtube : https://policies.google.com/privacy Personnaliser votre parcours sur notre Site et/ou nos applications, ainsi que nos communications électroniques Des traitements de vos données nous permettent, en fonction de votre navigation, de vous proposer les contenus et/ou les offres de produits et services supposés pertinents et susceptibles de vous intéresser. Les données ainsi traitées sont notamment collectées par les cookies et/ou technologies similaires déposés par Télérama et/ou les prestataires suivants : - AppsFlyer - Batch - Chartbeat (Headline testing) - Forecast Il peut également s’agir de données collectées ou supposées à l’occasion de la création d’un compte en ligne et/ou de votre utilisation de certains produits et/ou services édités par Télérama ou par un tiers. Personnaliser et cibler nos campagnes publicitaires et/ou celles de nos partenaires Des traitements de vos données permettent à Télérama et/ou à ses prestataires et/ou à ses partenaires publicitaires , en vous attribuant ou non un identifiant unique, d’afficher des publicités personnalisées, que nous espérons les plus pertinentes et/ou les plus adaptées à vos centres d’intérêt. Ils permettent également à Télérama , lorsque vous naviguez sur d'autres sites, de vous présenter des publicités personnalisées pour ses propres produits et services ou au contraire, de ne pas vous présenter ces publicités. Ces traitements de données nous permettent enfin de réaliser des mesures de performance et d’attractivité des publicités diffusées sur notre site. Les données ainsi traitées sont notamment collectées par des cookies et/ou technologies similaires lors de votre navigation sur le site de Télérama et/ou d'autres services de communication au public en ligne. Il peut également s’agir de données collectées ou supposées à l’occasion de la création d’un compte en ligne et/ou de votre utilisation de certains produits et/ou services édités par Télérama ou par un tiers. Pour transmettre votre choix concernant les cookies de ciblage publicitaire, nous utilisons une technologie compatible avec le cadre de transparence et de consentement de l’IAB. Outre les technologies compatibles avec ce cadre, des cookies et traceurs publicitaires peuvent être utilisés par ces autres partenaires et les prestataires suivants : - Forecast - Meta - Microsoft Ads - Outbrain - Pinterest - Pubstack - Snapchat - Spotify - TikTok En savoir plus sur les finalités publicitaires ? En donnant votre consentement à la finalité de personnalisation et de Cookie de ciblage publicitaire, vous autorisez également Télérama et ses partenaires à réaliser les traitements de données suivants (NB: nous sollicitons votre consentement dans tous les cas, y compris lorsque le responsable de traitement a choisi une autre base légale à celui-ci, comme l’intérêt légitime, auquel vous pouvez vous opposer ici ) : Stocker et/ou accéder à des informations sur un appareil (216) Les cookies, appareils ou identifiants en ligne similaires (par ex. identifiants de connexion, identifiants assignés de façon aléatoire, identifiants réseau) ainsi que toutes autres informations (par ex. type et informations de navigateur, langue, taille d’écran, technologies prises en charge, etc.) peuvent être conservés ou lus sur votre appareil pour reconnaître celui-ci à chacune de ses connexions à une application ou à un site Web, pour une ou plusieurs des finalités présentées ici. La plupart des finalités expliquées dans le présent avis dépendent du stockage ou de l’accès aux informations à partir de votre appareil lorsque vous utilisez une application ou consultez un site Web. Par exemple, un fournisseur ou un éditeur peut avoir besoin de mémoriser un cookie sur votre appareil lors de votre première consultation sur un site Web afin de pouvoir reconnaître votre appareil lors de vos prochaines visites (en accédant à ce cookie à chaque connexion). Utiliser des données limitées pour sélectionner la publicité (140) La publicité qui vous est présentée sur ce service peut être basée sur des données limitées, telles que le site Web ou l’application que vous utilisez, votre emplacement approximatif, votre type d’appareil ou les contenus avec lesquels vous interagissez (ou avez interagi) (par exemple, pour limiter le nombre de fois où une publicité donnée vous est diffusée). Un constructeur automobile souhaite promouvoir ses véhicules électriques auprès d’utilisateurs soucieux de l’environnement vivant en ville après les heures de bureau. La publicité est présentée sur une page avec du contenu connexe (tel qu’un article sur les actions de changement climatique) après 18 h 30 aux utilisateurs dont l’emplacement approximatif suggère qu’ils se trouvent en zone urbaine. Un grand producteur de peintures aquarelles souhaite diffuser une campagne de publicité en ligne pour sa dernière gamme d’aquarelles, en diversifiant son public pour atteindre autant d’artistes amateurs et professionnels que possible et en évitant de diffuser cette publicité aux côtés de contenus sans rapport (par exemple, des articles sur des méthodes de peinture pour une maison). Le nombre de fois où la publicité vous est présentée est détecté et limité afin d’éviter de vous la présenter trop fréquemment. Créer des profils pour la publicité personnalisée (177) Les informations sur votre activité sur ce service (comme les formulaires que vous soumettez, les contenus que vous consultez) peuvent être conservées et conjuguées à d’autres informations vous concernant (par exemple, les informations de votre activité précédente sur ce service et d’autres sites Web ou applications) ou concernant des utilisateurs similaires. Ces informations servent ensuite à créer ou à améliorer un profil vous concernant (qui peut comporter d’éventuels centres d’intérêt et renseignements personnels). Votre profil peut être utilisé (également ultérieurement) pour présenter des publicités qui semblent plus pertinentes en fonction de vos centres d’intérêt éventuels par cette entité et d’autres entités. Si vous lisez plusieurs articles sur les meilleurs accessoires de vélo à acheter, ces informations pourraient servir à créer un profil sur votre centre d’intérêt pour les accessoires de vélo. Un tel profil peut être utilisé ou amélioré ultérieurement, sur le même site Web ou toute autre application pour vous présenter des publicités d’une marque d’accessoires de vélo spécifique. Si vous regardez également un outil de configuration pour un véhicule sur le site Web d’un constructeur automobile de luxe, ces informations pourraient être conjuguées à votre centre d’intérêt pour les vélos afin d’affiner votre profil et de supposer que vous portez un intérêt particulier pour des équipements de cyclisme de luxe. Une entreprise de vêtements souhaite promouvoir sa nouvelle gamme de vêtements haut de gamme pour bébés. Elle contacte une agence qui dispose d’un réseau de clients à revenus élevés (comme les supermarchés haut de gamme) et demande à l’agence de créer des profils de jeunes parents ou couples, dont on peut supposer qu’ils sont aisés financièrement et qu’ils vont avoir un nouvel enfant. Ces profils pourront être utilisés ultérieurement pour présenter de la publicité dans des applications partenaires. Utiliser des profils pour sélectionner des publicités personnalisées (174) La publicité qui vous est présentée sur ce service peut être basée sur vos profils publicitaires, qui peuvent être créés en fonction de votre activité sur ce service ou d’autres sites Web ou applications (comme les formulaires que vous soumettez, les contenus que vous consultez), ainsi que sur vos éventuels centres d’intérêt et renseignements personnels. Un détaillant en ligne souhaite faire la publicité d’une vente limitée de chaussures de course. Il souhaite cibler la publicité pour les utilisateurs ayant déjà regardé des chaussures de running sur son application mobile. Les technologies de suivi peuvent être utilisées pour reconnaître que vous avez déjà utilisé l’application mobile pour consulter des chaussures de course afin de vous présenter la publicité correspondante sur l’application. Un profil créé pour la publicité personnalisée en relation avec une personne ayant recherché des accessoires de vélo sur un site Web peut être utilisé pour présenter la publicité pertinente pour les accessoires de vélo sur une application mobile d’une autre organisation. Créer des profils de contenus personnalisés (63) Les informations concernant votre activité sur ce service (par exemple, les formulaires que vous soumettez, les contenus non publicitaires que vous consultez) peuvent être mémorisées et conjuguées à d’autres informations vous concernant (tels que les informations de votre activité précédente sur ce service ou d’autres sites Web ou applications) ou concernant des utilisateurs similaires. Ces informations servent ensuite à créer ou à améliorer un profil vous concernant (qui peut comporter, par exemple, d’éventuels centres d’intérêt et renseignements personnels). Votre profil peut servir (également à toute date ultérieure) à présenter des contenus qui semblent plus pertinents par rapport à vos éventuels centres d’intérêt, par exemple en adaptant l’ordre dans lequel les contenus vous sont présentés afin qu’il soit d’autant plus facile pour vous de trouver des contenus correspondant à vos centres d’intérêt. Ces informations peuvent être ajoutées à un profil pour consigner votre intérêt pour les contenus liés aux activités en extérieur ainsi que pour les guides de bricolage (en vue de permettre la personnalisation des contenus afin que par exemple, vous receviez davantage de billets de blog et d’articles sur les maisons dans les arbres et les cabanes en bois à l’avenir). Vous avez visionné trois vidéos sur l’exploration spatiale sur diverses applications TV. Une plateforme d’actualités avec laquelle vous n’avez pas eu de contact crée un profil basé sur ce comportement de visualisation, en consignant votre intérêt pour l’exploration de l’espace à titre de centre d’intérêt potentiel pour d’autres vidéos. Utiliser des profils pour sélectionner des contenus personnalisés (56) Les contenus qui vous sont présentés sur ce service peuvent être basés sur vos profils de personnalisation de contenu qui peuvent correspondre à votre activité sur ce service ou d’autres services (par exemple, les formulaires que vous soumettez, le contenu que vous consultez, les éventuels centres d’intérêt et renseignements personnels). Cela peut par exemple être utilisé en adaptant l’ordre de présentation des contenus afin qu’il soit d’autant plus facile pour vous de trouver (sans publicité) des contenus correspondant à vos centres d’intérêt. Vous lisez des articles sur la nourriture végétarienne sur une plateforme de réseaux sociaux, puis vous utilisez l’application de cuisine d’une entreprise indépendante. Le profil créé à votre sujet sur la plateforme de réseaux sociaux servira à vous présenter des recettes végétariennes sur l’écran d’accueil de l’application de cuisine. Vous avez visionné trois vidéos sur l'aviron sur divers sites Web. Une plateforme de partage de vidéos non consultée recommandera cinq autres vidéos sur l’aviron susceptibles de vous intéresser lorsque vous utilisez votre application TV, en se basant sur un profil créé à votre sujet à partir de vos visites sur divers sites Web pour consulter des vidéos en ligne. Mesurer la performance des publicités (145) Les informations concernant la publicité qui vous est présentée et la manière dont vous interagissez avec elles peuvent être exploitées pour déterminer dans quelle mesure une publicité a été efficace pour vous ou d’autres utilisateurs et si les objectifs de la publicité ont été atteints. Par exemple, si vous avez vu une publicité, si vous avez cliqué dessus, si elle vous a conduit à acheter un produit ou à visiter un site Web, etc. Ces informations s’avèrent très utiles pour appréhender la pertinence des campagnes publicitaires. Vous avez cliqué sur une publicité concernant une remise « Black Friday » d’une boutique en ligne sur un site Web et acheté un produit. Votre clic sera lié à cet achat. Votre interaction ainsi que  celle des autres utilisateurs seront mesurées pour déterminer le nombre de clics effectués sur la publicité qui ont abouti à un achat. Vous êtes l’une des rares personnes à avoir cliqué sur une publicité concernant une remise « Journée internationale» d’une boutique de cadeaux en ligne dans l’application d’un éditeur. L’éditeur souhaite disposer de rapports pour comprendre à quelle fréquence un placement publicitaire spécifique au sein de l’application, et notamment la publicité « Journée internationale d’appréciation », a été consultée ou fait l’objet de clics de votre part et d’autres utilisateurs pour permettre à l’éditeur et à ses partenaires (comme les agences) d’optimiser leurs placements publicitaires. Mesurer la performance des contenus (65) Les informations concernant les contenus qui vous sont présentés et la manière dont vous interagissez avec ceux-ci peuvent servir à déterminer si des contenus (non publicitaires), par exemple, ont atteint leur public cible et correspondent à vos centres d’intérêt. Par exemple, si vous lisez un article, visionnez une vidéo, écoutez un podcast ou consultez une description de produit, combien de temps avez-vous passé sur ce service et les pages Web que vous visitez, etc. Ces informations s’avèrent très utiles pour comprendre la pertinence des contenus (non publicitaires) qui vous sont présentés. Vous avez lu un article de blog sur la randonnée sur une application mobile d’un éditeur et suivi un lien vers un article recommandé et connexe. Vos interactions seront enregistrées de sorte à préciser que la publication initiale sur la randonnée vous a été utile et qu'elle a réussi à susciter votre intérêt pour la publication liée. Cela sera mesuré pour savoir s’il faut produire davantage de publications sur la randonnée à l’avenir et où les placer sur l’écran d’accueil de l’application mobile. On vous a présenté une vidéo sur les tendances de la mode, mais vous et plusieurs autres utilisateurs avez cessé de regarder au bout de 30 secondes. Ces informations servent ensuite à évaluer la bonne longueur de vidéos futures sur les tendances de la mode. Comprendre les publics par le biais de statistiques ou de combinaisons de données provenant de différentes sources (111) Des rapports peuvent être générés en fonction de la combinaison d’ensembles de données (comme les profils d’utilisateurs, les statistiques, les études de marché, les données analytiques) concernant vos interactions et celles d’autres utilisateurs avec des contenus publicitaires ou (non publicitaires) afin d’identifier les caractéristiques communes (par exemple, pour déterminer quels publics cibles sont les plus réceptifs à une campagne publicitaire ou à certains contenus). Le propriétaire d’une librairie en ligne souhaite obtenir des rapports commerciaux montrant la proportion de visiteurs ayant consulté et quitté son site sans acheter, ou ayant consulté et acheté la dernière autobiographie du mois, ainsi que l’âge moyen et la répartition hommes/femmes pour chaque catégorie. Les données relatives à votre navigation sur son site et à vos caractéristiques personnelles sont ensuite utilisées et combinées avec d’autres données de ce type pour produire ces statistiques. Un annonceur souhaite mieux comprendre le type d’audience interagissant avec ses publicités. Il est fait appel à un institut de recherche pour comparer les caractéristiques des utilisateurs qui ont interagi avec la publicité avec les attributs typiques des utilisateurs de plateformes similaires, sur différents appareils. Cette comparaison indique à l’annonceur que son public publicitaire accède principalement aux publicités par le biais d’appareils mobiles et se trouve probablement dans la tranche d’âge de 45 à 60 ans. Développer et améliorer les services (123) Les informations sur votre activité sur ce service, telles que vos interactions avec des publicités ou du contenu, peuvent être très utiles pour améliorer les produits et services et pour créer de nouveaux produits et services en fonction des interactions des utilisateurs, du type d’audience, etc. Cette finalité spécifique n’inclut pas le développement ou l’amélioration des profils et des identifiants des utilisateurs. Une plateforme technologique travaillant avec un fournisseur de réseaux sociaux constate une croissance des utilisateurs d’applications mobiles, et voit en fonction de leurs profils que beaucoup d’entre eux se connectent via des connexions mobiles. Il utilise une nouvelle technologie pour diffuser des publicités formatées pour les appareils mobiles et à faible bande passante afin d’améliorer leurs performances. Un annonceur cherche un moyen d’afficher des publicités sur un nouveau type d’appareil grand public. Il collecte des informations sur la façon dont les utilisateurs interagissent avec ce nouveau type d’appareil pour déterminer s’il peut créer un nouveau mécanisme pour afficher de la publicité sur ce type d’appareil. Utiliser des données limitées pour sélectionner le contenu (24) Le contenu qui vous est présenté sur ce service peut être basé sur des données limitées, telles que le site Web ou l’application que vous utilisez, votre emplacement non précis, votre type d’appareil ou le contenu avec lequel vous interagissez (ou avez interagi) (par exemple, pour limiter le nombre de diffusions d’une vidéo ou d’un article à votre attention). Un magazine de voyage a publié un article sur son site Web sur les nouveaux cours en ligne proposés par une école de langues, afin d’améliorer les expériences de voyage à l’étranger. Les articles de blog de l’école sont insérés directement au bas de la page et sélectionnés en fonction de votre emplacement non précis (par exemple, les articles de blog expliquant le programme du cours pour différentes langues que la langue du pays dans lequel vous vous trouvez). Une application mobile d’actualités sportives a lancé une nouvelle section d’articles couvrant les matchs de football les plus récents. Chaque article comprend des vidéos hébergées par une plateforme de streaming distincte présentant les moments forts de chaque rencontre. Si vous faites avancer rapidement une vidéo, ces informations peuvent être utilisées pour sélectionner une vidéo plus courte à lire ensuite. Assurer la sécurité, prévenir et détecter la fraude et réparer les erreurs (160) Vos données peuvent être utilisées pour surveiller et prévenir les activités inhabituelles et potentiellement frauduleuses (par exemple, en ce qui concerne la publicité, les clics publicitaires par des robots), et s’assurer que les systèmes et processus fonctionnent correctement et en toute sécurité. Elles peuvent également être utilisées pour corriger les problèmes que vous, l’éditeur ou l’annonceur pouvez rencontrer dans la diffusion de contenus et de publicités et dans votre interaction avec ceux-ci. Un intermédiaire publicitaire diffuse des publicités de divers annonceurs sur son réseau de sites Web partenaires. Il remarque une augmentation importante des clics sur les publicités relatives à un annonceur, et utilise les données concernant la source des clics pour établir que 80 % des clics proviennent de robots plutôt que d’êtres humains. Fournir et présenter des publicités et du contenu (145) Certaines informations (telles qu’une adresse IP ou des capacités d’appareil) sont utilisées pour assurer la compatibilité technique du contenu ou de la publicité, et pour faciliter la transmission du contenu ou de la publicité à votre appareil. Cliquer sur un lien dans un article peut normalement vous envoyer vers une autre page ou une autre partie de l’article. Pour ce faire, 1°) votre navigateur envoie une demande à un serveur lié au site Web, 2°) le serveur répond (« voici l’article que vous avez demandé »), en utilisant les informations techniques automatiquement incluses dans la demande envoyée par votre appareil, pour afficher convenablement les informations/images qui font partie de l’article que vous avez demandé.Techniquement, un tel échange d’informations est nécessaire pour fournir le contenu qui apparaît sur votre écran. Enregistrer et communiquer les choix en matière de confidentialité (141) Les choix que vous faites concernant les finalités et les entités énumérées dans le présent avis sont enregistrés et mis à la disposition de ces entités sous forme de signaux numériques (comme une chaîne de caractères). Cela est nécessaire pour permettre à la fois à ce service et à ces entités de respecter ces choix. Lorsque vous consultez un site Internet et que vous avez le choix entre consentir à l’utilisation de profils pour une publicité personnalisée ou ne pas consentir, le choix que vous faites est enregistré et mis à la disposition des fournisseurs de publicité de sorte que la publicité qui vous est présentée respecte ce choix. Mettre en correspondance et combiner des données à partir d’autres sources de données (137) Les informations concernant votre activité sur ce service peuvent être associées et combinées à d’autres informations vous concernant et provenant de diverses sources (par exemple, votre activité sur un service en ligne distinct, votre utilisation d’une carte de fidélité en magasin ou vos réponses à une enquête), à l’appui des finalités expliquées dans le présent avis. Relier différents appareils (133) À l’appui des finalités expliquées dans le présent avis, votre appareil pourrait être considéré comme probablement lié à d’autres appareils qui vous appartiennent ou appartiennent à votre foyer (par exemple, parce que vous êtes connecté(e) au même service sur votre téléphone et votre ordinateur, ou parce que vous pouvez utiliser la même connexion Internet sur les deux appareils). Identifier les appareils en fonction des informations transmises automatiquement (152) Votre appareil peut se distinguer d’autres appareils en fonction des informations qu’il envoie automatiquement lors de l’accès à Internet (par exemple, l’adresse IP de votre connexion Internet ou le type de navigateur utilisé) à l’appui des finalités exposées dans le présent avis. Utiliser des données de géolocalisation précises (80) Avec votre acceptation, votre emplacement précis (dans un rayon inférieur à 500 mètres) peut être utilisé à l’appui des finalités expliquées dans le présent avis. Analyser activement les caractéristiques de l’appareil pour l’identification (29) Avec votre acceptation, certaines caractéristiques spécifiques à votre appareil peuvent être demandées et utilisées pour le distinguer d’autres appareils (comme les polices ou plug-ins installés, la résolution de votre écran) à l’appui des finalités expliquées dans le présent avis. Publicités et contenu personnalisés, mesure de performance des publicités et du contenu, études d’audience et développement de services Les publicités et le contenu peuvent être personnalisés sur la base d’un profil. Votre activité sur ce service peut être utilisée pour créer ou améliorer un profil vous concernant pour une publicité et un contenu personnalisés. La performance des publicités et du contenu peut être mesurée. Des rapports peuvent être générés en fonction de votre activité et de celles des autres. Votre activité sur ce service peut aider à développer et à améliorer des produits et services. Pour plus d’information sur les cookies, nous vous invitons à consulter notre politique de confidentialité .
[p58] Déjà abonné ? Se connecter

==== [id=2818561] 4525 mots ====
https://www.telerama.fr/livres/gotico,75464.php
[p0] Accès rapide
[p1] Mes services
[p2] Rubriques
[p3] Réglages
[p4] Mode sombre
[p5] Avantages abonnés
[p6] S'abonner pour voir la note
[p7] Réservé aux abonnés
[p8] Publié le 03 décembre 2011 à 01h00
[p9] Mis à jour le 19 août 2021 à 03h58
[p10] L a recette est savoureuse, et le menu, copieux : une base de polar, façon thriller diaboliquement troussé ; une bonne mesure de fantastique, piqué de références ésotériques ; un soupçon de science-fiction ; le tout nappé de jeu vidéo. Le résultat est une sacrée bonne histoire, généreuse, vivement racontée, qui mêle secte satanique, tourments moyenâgeux, savants fous, cadavres aux crânes vidés de leurs cerveaux, agents du FBI à la poursuite de monstres meurtriers et collégiens surdoués, as de la charade et du joystick. Aucun ado normalement constitué ne devrait résister à ce ténébreux cocktail qui le fera, mine de rien, réfléchir à l'éternelle question des limites
[p11] Cette critique est réservée aux abonnés
[p12] sans engagement, résiliable à tout moment
[p13] Titre
[p14] Gotico
[p15] Auteur
[p16] Rafael Abalos
[p17] Genre
[p18] Roman
[p19] Editeur
[p20] Albin Michel Jeunesse
[p21] Collection
[p22] Wiz
[p23] “Le monde fantastique d’Oz”, de Sam Raimi : un chouette spectacle, comme au bon vieux temps
[p24] “Bardot amoureuse” : derrière le mythe, la femme blessée
[p25] Julie et Julia, film de Nora Ephron
[p26] Killing Eve, saison 3
[p27] “UglyDolls”, de Kelly Asbury : des peluches psychédéliques d’une laideur attachante
[p28] Ma note (obligatoire)
[p29] Note
[p30] 400 caractères restants
[p31] Les commentaires sont soumis à des règles de modération. Lire notre charte
[p32] Vous avez déjà contribué. Retrouvez vos critiques dans la rubrique mes notes et critiques
[p33] Le magazine en format numérique
[p34] Les plus lus
[p35] Mes favoris
[p36] Cette fonctionnalité est réservée à nos inscrits.
[p37] Noter
[p38] Suggestions
[p39] Suivez-nous sur les réseaux sociaux
[p40] Continuez sur notre application
[p41] Sites du groupe
[p42] Vous avez choisi de ne pas accepter le dépôt de "cookies" sur votre navigateur, qui permettent notamment d'afficher de la publicité personnalisée. Nous respectons votre choix, et nous y veillerons. Chaque jour, la rédaction et l'ensemble des métiers de Télérama se mobilisent pour vous proposer sur notre site une offre critique complète, un suivi de l'actualité culturelle, des enquêtes, des entretiens, des reportages, des vidéos, des services, des évènements... Qualité, fiabilité et indépendance en sont les maîtres mots. Pour ce faire, le soutien et la fidélité de nos abonnés est essentiel. Nous vous invitons à rejoindre à votre tour cette communauté en vous abonnant à Télérama. Merci, et à bientôt.
[p43] Soutenez un journalisme indépendant
[p44] Accéder gratuitement en acceptant l’utilisation de vos données.
[p45] L’accès gratuit au site (hors contenus exclusifs abonnés) est subordonné à votre consentement sur l’utilisation de vos données personnelles (telles que : adresse IP, données de navigation, informations renseignées à la création de votre compte utilisateur) à des fins de personnalisation des communications et pour améliorer et développer nos produits et services.
[p46] Télérama et ses partenaires (309) traitent et associent des données vous concernant, collectées via des cookies et technologies similaires, pour stocker et/ou accéder à des informations stockées sur un terminal, proposer des publicités et contenu personnalisés, mesurer la performance des publicités et du contenu et conduire des études d’audience. Des informations de géolocalisation précises et des informations sur les caractéristiques de l‘appareil peuvent être utilisées.
[p47] Vous pouvez retirer votre consentement à tout moment en cliquant sur « Gestion des cookies » en bas des pages de ce site.
[p48] ...ou s’abonner à Télérama pour profiter de tous les contenus.
[p49] L’accès au site avec abonnement vous permet de consulter tous les contenus et archives de Télérama depuis notre site et nos applications mobiles. En cliquant sur le bouton « S’abonner », vous pourrez refuser les cookies ou paramétrer vos choix (hors cookies de fonctionnement et de mesure d’audience).
[p50] Assurer le bon fonctionnement technique du Site et gérer les droits d’accès aux produits et services qu’il propose Des traitements de vos données servent à garantir le bon fonctionnement du site de Télérama et permettent son optimisation. Le site ne peut pas fonctionner correctement sans eux. Ils permettent également d’assurer que les accès et les utilisations des contenus du site se font conformément à nos conditions générales de vente et d’utilisation. Votre choix de consentement est enregistré et stocké dans des cookies dédiés d’une durée de vie maximale de 13 mois. Mesurer l’audience du Site Des traitements de vos données, exemptés de consentement, nous permettent de mesurer de manière anonyme l’audience de notre site. Les données ainsi traitées sont notamment collectées par des cookies déposés par nous même et/ou par des prestataires : - Forecast - Piano Analytics Analyser l’audience et les usages de notre Site, de nos produits et/ou services Des traitements de vos données nous permettent d’obtenir des mesures et analyses fines sur l’audience de notre site, votre expérience utilisateur et votre intérêt pour notre offre de contenus et services. Les données ainsi traitées sont notamment collectées par les cookies et/ou technologies similaires sont déposés par Télérama et/ou les prestataires suivants : - Chartbeat - Forecast - Piano Analytics Il peut également s’agir de données collectées ou supposées à l’occasion de la création d’un compte en ligne et/ou de votre utilisation de certains produits et/ou services édités par Télérama ou par un tiers.
    Ces données peuvent également être utilisées à des fins de recherches scientifiques et universitaires. Proposer sur le site des contenus issus de tiers La rédaction de Télérama illustre régulièrement des articles avec des contenus publiés ou hébergés par les réseaux sociaux. Par ailleurs, les vidéos et les podcasts présents sur le site sont diffusés en utilisant des plateformes tierces. La consultation de ces contenus est susceptible d’entraîner un dépôt de cookie, une collecte de données et un traitement de celles-ci de la part de ces tiers. Pour en savoir plus sur l’utilisation de vos données par ces tiers : - BeOp : https://beop.collectiveaudience.co/fr/privacy-policy - Dailymotion : https://legal.dailymotion.com/fr/politique-de-confidentialite/ - Facebook : https://www.facebook.com/privacy/policy/version/20220104 - Instagram : https://help.instagram.com/519522125107875/?helpref=uf_share - LinkedIn : https://fr.linkedin.com/legal/privacy-policy/ - Snapchat : https://snap.com/fr-FR/privacy/privacy-policy - Spotify : https://www.spotify.com/fr/legal/privacy-policy/ - X : https://twitter.com/fr/privacy - Youtube : https://policies.google.com/privacy Personnaliser votre parcours sur notre Site et/ou nos applications, ainsi que nos communications électroniques Des traitements de vos données nous permettent, en fonction de votre navigation, de vous proposer les contenus et/ou les offres de produits et services supposés pertinents et susceptibles de vous intéresser. Les données ainsi traitées sont notamment collectées par les cookies et/ou technologies similaires déposés par Télérama et/ou les prestataires suivants : - AppsFlyer - Batch - Chartbeat (Headline testing) - Forecast Il peut également s’agir de données collectées ou supposées à l’occasion de la création d’un compte en ligne et/ou de votre utilisation de certains produits et/ou services édités par Télérama ou par un tiers. Personnaliser et cibler nos campagnes publicitaires et/ou celles de nos partenaires Des traitements de vos données permettent à Télérama et/ou à ses prestataires et/ou à ses partenaires publicitaires , en vous attribuant ou non un identifiant unique, d’afficher des publicités personnalisées, que nous espérons les plus pertinentes et/ou les plus adaptées à vos centres d’intérêt. Ils permettent également à Télérama , lorsque vous naviguez sur d'autres sites, de vous présenter des publicités personnalisées pour ses propres produits et services ou au contraire, de ne pas vous présenter ces publicités. Ces traitements de données nous permettent enfin de réaliser des mesures de performance et d’attractivité des publicités diffusées sur notre site. Les données ainsi traitées sont notamment collectées par des cookies et/ou technologies similaires lors de votre navigation sur le site de Télérama et/ou d'autres services de communication au public en ligne. Il peut également s’agir de données collectées ou supposées à l’occasion de la création d’un compte en ligne et/ou de votre utilisation de certains produits et/ou services édités par Télérama ou par un tiers. Pour transmettre votre choix concernant les cookies de ciblage publicitaire, nous utilisons une technologie compatible avec le cadre de transparence et de consentement de l’IAB. Outre les technologies compatibles avec ce cadre, des cookies et traceurs publicitaires peuvent être utilisés par ces autres partenaires et les prestataires suivants : - Forecast - Meta - Microsoft Ads - Outbrain - Pinterest - Pubstack - Snapchat - Spotify - TikTok En savoir plus sur les finalités publicitaires ? En donnant votre consentement à la finalité de personnalisation et de Cookie de ciblage publicitaire, vous autorisez également Télérama et ses partenaires à réaliser les traitements de données suivants (NB: nous sollicitons votre consentement dans tous les cas, y compris lorsque le responsable de traitement a choisi une autre base légale à celui-ci, comme l’intérêt légitime, auquel vous pouvez vous opposer ici ) : Stocker et/ou accéder à des informations sur un appareil (216) Les cookies, appareils ou identifiants en ligne similaires (par ex. identifiants de connexion, identifiants assignés de façon aléatoire, identifiants réseau) ainsi que toutes autres informations (par ex. type et informations de navigateur, langue, taille d’écran, technologies prises en charge, etc.) peuvent être conservés ou lus sur votre appareil pour reconnaître celui-ci à chacune de ses connexions à une application ou à un site Web, pour une ou plusieurs des finalités présentées ici. La plupart des finalités expliquées dans le présent avis dépendent du stockage ou de l’accès aux informations à partir de votre appareil lorsque vous utilisez une application ou consultez un site Web. Par exemple, un fournisseur ou un éditeur peut avoir besoin de mémoriser un cookie sur votre appareil lors de votre première consultation sur un site Web afin de pouvoir reconnaître votre appareil lors de vos prochaines visites (en accédant à ce cookie à chaque connexion). Utiliser des données limitées pour sélectionner la publicité (140) La publicité qui vous est présentée sur ce service peut être basée sur des données limitées, telles que le site Web ou l’application que vous utilisez, votre emplacement approximatif, votre type d’appareil ou les contenus avec lesquels vous interagissez (ou avez interagi) (par exemple, pour limiter le nombre de fois où une publicité donnée vous est diffusée). Un constructeur automobile souhaite promouvoir ses véhicules électriques auprès d’utilisateurs soucieux de l’environnement vivant en ville après les heures de bureau. La publicité est présentée sur une page avec du contenu connexe (tel qu’un article sur les actions de changement climatique) après 18 h 30 aux utilisateurs dont l’emplacement approximatif suggère qu’ils se trouvent en zone urbaine. Un grand producteur de peintures aquarelles souhaite diffuser une campagne de publicité en ligne pour sa dernière gamme d’aquarelles, en diversifiant son public pour atteindre autant d’artistes amateurs et professionnels que possible et en évitant de diffuser cette publicité aux côtés de contenus sans rapport (par exemple, des articles sur des méthodes de peinture pour une maison). Le nombre de fois où la publicité vous est présentée est détecté et limité afin d’éviter de vous la présenter trop fréquemment. Créer des profils pour la publicité personnalisée (177) Les informations sur votre activité sur ce service (comme les formulaires que vous soumettez, les contenus que vous consultez) peuvent être conservées et conjuguées à d’autres informations vous concernant (par exemple, les informations de votre activité précédente sur ce service et d’autres sites Web ou applications) ou concernant des utilisateurs similaires. Ces informations servent ensuite à créer ou à améliorer un profil vous concernant (qui peut comporter d’éventuels centres d’intérêt et renseignements personnels). Votre profil peut être utilisé (également ultérieurement) pour présenter des publicités qui semblent plus pertinentes en fonction de vos centres d’intérêt éventuels par cette entité et d’autres entités. Si vous lisez plusieurs articles sur les meilleurs accessoires de vélo à acheter, ces informations pourraient servir à créer un profil sur votre centre d’intérêt pour les accessoires de vélo. Un tel profil peut être utilisé ou amélioré ultérieurement, sur le même site Web ou toute autre application pour vous présenter des publicités d’une marque d’accessoires de vélo spécifique. Si vous regardez également un outil de configuration pour un véhicule sur le site Web d’un constructeur automobile de luxe, ces informations pourraient être conjuguées à votre centre d’intérêt pour les vélos afin d’affiner votre profil et de supposer que vous portez un intérêt particulier pour des équipements de cyclisme de luxe. Une entreprise de vêtements souhaite promouvoir sa nouvelle gamme de vêtements haut de gamme pour bébés. Elle contacte une agence qui dispose d’un réseau de clients à revenus élevés (comme les supermarchés haut de gamme) et demande à l’agence de créer des profils de jeunes parents ou couples, dont on peut supposer qu’ils sont aisés financièrement et qu’ils vont avoir un nouvel enfant. Ces profils pourront être utilisés ultérieurement pour présenter de la publicité dans des applications partenaires. Utiliser des profils pour sélectionner des publicités personnalisées (174) La publicité qui vous est présentée sur ce service peut être basée sur vos profils publicitaires, qui peuvent être créés en fonction de votre activité sur ce service ou d’autres sites Web ou applications (comme les formulaires que vous soumettez, les contenus que vous consultez), ainsi que sur vos éventuels centres d’intérêt et renseignements personnels. Un détaillant en ligne souhaite faire la publicité d’une vente limitée de chaussures de course. Il souhaite cibler la publicité pour les utilisateurs ayant déjà regardé des chaussures de running sur son application mobile. Les technologies de suivi peuvent être utilisées pour reconnaître que vous avez déjà utilisé l’application mobile pour consulter des chaussures de course afin de vous présenter la publicité correspondante sur l’application. Un profil créé pour la publicité personnalisée en relation avec une personne ayant recherché des accessoires de vélo sur un site Web peut être utilisé pour présenter la publicité pertinente pour les accessoires de vélo sur une application mobile d’une autre organisation. Créer des profils de contenus personnalisés (63) Les informations concernant votre activité sur ce service (par exemple, les formulaires que vous soumettez, les contenus non publicitaires que vous consultez) peuvent être mémorisées et conjuguées à d’autres informations vous concernant (tels que les informations de votre activité précédente sur ce service ou d’autres sites Web ou applications) ou concernant des utilisateurs similaires. Ces informations servent ensuite à créer ou à améliorer un profil vous concernant (qui peut comporter, par exemple, d’éventuels centres d’intérêt et renseignements personnels). Votre profil peut servir (également à toute date ultérieure) à présenter des contenus qui semblent plus pertinents par rapport à vos éventuels centres d’intérêt, par exemple en adaptant l’ordre dans lequel les contenus vous sont présentés afin qu’il soit d’autant plus facile pour vous de trouver des contenus correspondant à vos centres d’intérêt. Ces informations peuvent être ajoutées à un profil pour consigner votre intérêt pour les contenus liés aux activités en extérieur ainsi que pour les guides de bricolage (en vue de permettre la personnalisation des contenus afin que par exemple, vous receviez davantage de billets de blog et d’articles sur les maisons dans les arbres et les cabanes en bois à l’avenir). Vous avez visionné trois vidéos sur l’exploration spatiale sur diverses applications TV. Une plateforme d’actualités avec laquelle vous n’avez pas eu de contact crée un profil basé sur ce comportement de visualisation, en consignant votre intérêt pour l’exploration de l’espace à titre de centre d’intérêt potentiel pour d’autres vidéos. Utiliser des profils pour sélectionner des contenus personnalisés (56) Les contenus qui vous sont présentés sur ce service peuvent être basés sur vos profils de personnalisation de contenu qui peuvent correspondre à votre activité sur ce service ou d’autres services (par exemple, les formulaires que vous soumettez, le contenu que vous consultez, les éventuels centres d’intérêt et renseignements personnels). Cela peut par exemple être utilisé en adaptant l’ordre de présentation des contenus afin qu’il soit d’autant plus facile pour vous de trouver (sans publicité) des contenus correspondant à vos centres d’intérêt. Vous lisez des articles sur la nourriture végétarienne sur une plateforme de réseaux sociaux, puis vous utilisez l’application de cuisine d’une entreprise indépendante. Le profil créé à votre sujet sur la plateforme de réseaux sociaux servira à vous présenter des recettes végétariennes sur l’écran d’accueil de l’application de cuisine. Vous avez visionné trois vidéos sur l'aviron sur divers sites Web. Une plateforme de partage de vidéos non consultée recommandera cinq autres vidéos sur l’aviron susceptibles de vous intéresser lorsque vous utilisez votre application TV, en se basant sur un profil créé à votre sujet à partir de vos visites sur divers sites Web pour consulter des vidéos en ligne. Mesurer la performance des publicités (145) Les informations concernant la publicité qui vous est présentée et la manière dont vous interagissez avec elles peuvent être exploitées pour déterminer dans quelle mesure une publicité a été efficace pour vous ou d’autres utilisateurs et si les objectifs de la publicité ont été atteints. Par exemple, si vous avez vu une publicité, si vous avez cliqué dessus, si elle vous a conduit à acheter un produit ou à visiter un site Web, etc. Ces informations s’avèrent très utiles pour appréhender la pertinence des campagnes publicitaires. Vous avez cliqué sur une publicité concernant une remise « Black Friday » d’une boutique en ligne sur un site Web et acheté un produit. Votre clic sera lié à cet achat. Votre interaction ainsi que  celle des autres utilisateurs seront mesurées pour déterminer le nombre de clics effectués sur la publicité qui ont abouti à un achat. Vous êtes l’une des rares personnes à avoir cliqué sur une publicité concernant une remise « Journée internationale» d’une boutique de cadeaux en ligne dans l’application d’un éditeur. L’éditeur souhaite disposer de rapports pour comprendre à quelle fréquence un placement publicitaire spécifique au sein de l’application, et notamment la publicité « Journée internationale d’appréciation », a été consultée ou fait l’objet de clics de votre part et d’autres utilisateurs pour permettre à l’éditeur et à ses partenaires (comme les agences) d’optimiser leurs placements publicitaires. Mesurer la performance des contenus (65) Les informations concernant les contenus qui vous sont présentés et la manière dont vous interagissez avec ceux-ci peuvent servir à déterminer si des contenus (non publicitaires), par exemple, ont atteint leur public cible et correspondent à vos centres d’intérêt. Par exemple, si vous lisez un article, visionnez une vidéo, écoutez un podcast ou consultez une description de produit, combien de temps avez-vous passé sur ce service et les pages Web que vous visitez, etc. Ces informations s’avèrent très utiles pour comprendre la pertinence des contenus (non publicitaires) qui vous sont présentés. Vous avez lu un article de blog sur la randonnée sur une application mobile d’un éditeur et suivi un lien vers un article recommandé et connexe. Vos interactions seront enregistrées de sorte à préciser que la publication initiale sur la randonnée vous a été utile et qu'elle a réussi à susciter votre intérêt pour la publication liée. Cela sera mesuré pour savoir s’il faut produire davantage de publications sur la randonnée à l’avenir et où les placer sur l’écran d’accueil de l’application mobile. On vous a présenté une vidéo sur les tendances de la mode, mais vous et plusieurs autres utilisateurs avez cessé de regarder au bout de 30 secondes. Ces informations servent ensuite à évaluer la bonne longueur de vidéos futures sur les tendances de la mode. Comprendre les publics par le biais de statistiques ou de combinaisons de données provenant de différentes sources (111) Des rapports peuvent être générés en fonction de la combinaison d’ensembles de données (comme les profils d’utilisateurs, les statistiques, les études de marché, les données analytiques) concernant vos interactions et celles d’autres utilisateurs avec des contenus publicitaires ou (non publicitaires) afin d’identifier les caractéristiques communes (par exemple, pour déterminer quels publics cibles sont les plus réceptifs à une campagne publicitaire ou à certains contenus). Le propriétaire d’une librairie en ligne souhaite obtenir des rapports commerciaux montrant la proportion de visiteurs ayant consulté et quitté son site sans acheter, ou ayant consulté et acheté la dernière autobiographie du mois, ainsi que l’âge moyen et la répartition hommes/femmes pour chaque catégorie. Les données relatives à votre navigation sur son site et à vos caractéristiques personnelles sont ensuite utilisées et combinées avec d’autres données de ce type pour produire ces statistiques. Un annonceur souhaite mieux comprendre le type d’audience interagissant avec ses publicités. Il est fait appel à un institut de recherche pour comparer les caractéristiques des utilisateurs qui ont interagi avec la publicité avec les attributs typiques des utilisateurs de plateformes similaires, sur différents appareils. Cette comparaison indique à l’annonceur que son public publicitaire accède principalement aux publicités par le biais d’appareils mobiles et se trouve probablement dans la tranche d’âge de 45 à 60 ans. Développer et améliorer les services (123) Les informations sur votre activité sur ce service, telles que vos interactions avec des publicités ou du contenu, peuvent être très utiles pour améliorer les produits et services et pour créer de nouveaux produits et services en fonction des interactions des utilisateurs, du type d’audience, etc. Cette finalité spécifique n’inclut pas le développement ou l’amélioration des profils et des identifiants des utilisateurs. Une plateforme technologique travaillant avec un fournisseur de réseaux sociaux constate une croissance des utilisateurs d’applications mobiles, et voit en fonction de leurs profils que beaucoup d’entre eux se connectent via des connexions mobiles. Il utilise une nouvelle technologie pour diffuser des publicités formatées pour les appareils mobiles et à faible bande passante afin d’améliorer leurs performances. Un annonceur cherche un moyen d’afficher des publicités sur un nouveau type d’appareil grand public. Il collecte des informations sur la façon dont les utilisateurs interagissent avec ce nouveau type d’appareil pour déterminer s’il peut créer un nouveau mécanisme pour afficher de la publicité sur ce type d’appareil. Utiliser des données limitées pour sélectionner le contenu (24) Le contenu qui vous est présenté sur ce service peut être basé sur des données limitées, telles que le site Web ou l’application que vous utilisez, votre emplacement non précis, votre type d’appareil ou le contenu avec lequel vous interagissez (ou avez interagi) (par exemple, pour limiter le nombre de diffusions d’une vidéo ou d’un article à votre attention). Un magazine de voyage a publié un article sur son site Web sur les nouveaux cours en ligne proposés par une école de langues, afin d’améliorer les expériences de voyage à l’étranger. Les articles de blog de l’école sont insérés directement au bas de la page et sélectionnés en fonction de votre emplacement non précis (par exemple, les articles de blog expliquant le programme du cours pour différentes langues que la langue du pays dans lequel vous vous trouvez). Une application mobile d’actualités sportives a lancé une nouvelle section d’articles couvrant les matchs de football les plus récents. Chaque article comprend des vidéos hébergées par une plateforme de streaming distincte présentant les moments forts de chaque rencontre. Si vous faites avancer rapidement une vidéo, ces informations peuvent être utilisées pour sélectionner une vidéo plus courte à lire ensuite. Assurer la sécurité, prévenir et détecter la fraude et réparer les erreurs (160) Vos données peuvent être utilisées pour surveiller et prévenir les activités inhabituelles et potentiellement frauduleuses (par exemple, en ce qui concerne la publicité, les clics publicitaires par des robots), et s’assurer que les systèmes et processus fonctionnent correctement et en toute sécurité. Elles peuvent également être utilisées pour corriger les problèmes que vous, l’éditeur ou l’annonceur pouvez rencontrer dans la diffusion de contenus et de publicités et dans votre interaction avec ceux-ci. Un intermédiaire publicitaire diffuse des publicités de divers annonceurs sur son réseau de sites Web partenaires. Il remarque une augmentation importante des clics sur les publicités relatives à un annonceur, et utilise les données concernant la source des clics pour établir que 80 % des clics proviennent de robots plutôt que d’êtres humains. Fournir et présenter des publicités et du contenu (145) Certaines informations (telles qu’une adresse IP ou des capacités d’appareil) sont utilisées pour assurer la compatibilité technique du contenu ou de la publicité, et pour faciliter la transmission du contenu ou de la publicité à votre appareil. Cliquer sur un lien dans un article peut normalement vous envoyer vers une autre page ou une autre partie de l’article. Pour ce faire, 1°) votre navigateur envoie une demande à un serveur lié au site Web, 2°) le serveur répond (« voici l’article que vous avez demandé »), en utilisant les informations techniques automatiquement incluses dans la demande envoyée par votre appareil, pour afficher convenablement les informations/images qui font partie de l’article que vous avez demandé.Techniquement, un tel échange d’informations est nécessaire pour fournir le contenu qui apparaît sur votre écran. Enregistrer et communiquer les choix en matière de confidentialité (141) Les choix que vous faites concernant les finalités et les entités énumérées dans le présent avis sont enregistrés et mis à la disposition de ces entités sous forme de signaux numériques (comme une chaîne de caractères). Cela est nécessaire pour permettre à la fois à ce service et à ces entités de respecter ces choix. Lorsque vous consultez un site Internet et que vous avez le choix entre consentir à l’utilisation de profils pour une publicité personnalisée ou ne pas consentir, le choix que vous faites est enregistré et mis à la disposition des fournisseurs de publicité de sorte que la publicité qui vous est présentée respecte ce choix. Mettre en correspondance et combiner des données à partir d’autres sources de données (137) Les informations concernant votre activité sur ce service peuvent être associées et combinées à d’autres informations vous concernant et provenant de diverses sources (par exemple, votre activité sur un service en ligne distinct, votre utilisation d’une carte de fidélité en magasin ou vos réponses à une enquête), à l’appui des finalités expliquées dans le présent avis. Relier différents appareils (133) À l’appui des finalités expliquées dans le présent avis, votre appareil pourrait être considéré comme probablement lié à d’autres appareils qui vous appartiennent ou appartiennent à votre foyer (par exemple, parce que vous êtes connecté(e) au même service sur votre téléphone et votre ordinateur, ou parce que vous pouvez utiliser la même connexion Internet sur les deux appareils). Identifier les appareils en fonction des informations transmises automatiquement (152) Votre appareil peut se distinguer d’autres appareils en fonction des informations qu’il envoie automatiquement lors de l’accès à Internet (par exemple, l’adresse IP de votre connexion Internet ou le type de navigateur utilisé) à l’appui des finalités exposées dans le présent avis. Utiliser des données de géolocalisation précises (80) Avec votre acceptation, votre emplacement précis (dans un rayon inférieur à 500 mètres) peut être utilisé à l’appui des finalités expliquées dans le présent avis. Analyser activement les caractéristiques de l’appareil pour l’identification (29) Avec votre acceptation, certaines caractéristiques spécifiques à votre appareil peuvent être demandées et utilisées pour le distinguer d’autres appareils (comme les polices ou plug-ins installés, la résolution de votre écran) à l’appui des finalités expliquées dans le présent avis. Publicités et contenu personnalisés, mesure de performance des publicités et du contenu, études d’audience et développement de services Les publicités et le contenu peuvent être personnalisés sur la base d’un profil. Votre activité sur ce service peut être utilisée pour créer ou améliorer un profil vous concernant pour une publicité et un contenu personnalisés. La performance des publicités et du contenu peut être mesurée. Des rapports peuvent être générés en fonction de votre activité et de celles des autres. Votre activité sur ce service peut aider à développer et à améliorer des produits et services. Pour plus d’information sur les cookies, nous vous invitons à consulter notre politique de confidentialité .
[p51] Déjà abonné ? Se connecter

==== [id=2748696] 4813 mots ====
https://www.telerama.fr/sortir/live-magazine-quand-les-journalistes-se-donnent-en-spectacle,120965.php
[p0] Accès rapide
[p1] Mes services
[p2] Rubriques
[p3] Réglages
[p4] Mode sombre
[p5] Avantages abonnés
[p6] Sur scène, des journalistes racontent des histoires, entre souvenirs de reportages et rencontres touchantes, sous la forme d'une “revue vivante”. Le récit de la seconde représentation dont nous sommes ressortis “groggy”.
[p7] Par Julia Vergely
[p8] Publié le 10 juin 2015 à 11h00
[p9] Mis à jour le 08 décembre 2020 à 05h25
[p10] « Voilà, j'avais envie de vous raconter cette histoire... » Ondine Millot, reporter judiciaire à Libération, vient de parler de Jean-Pierre. Un employé de la poste d'une banalité exemplaire, qui un beau matin a décidé, sans raison particulière, de... décapiter sa femme, Martine, qu'il aimait plus que tout. Ondine est la première à se lancer. Ça commence fort. Dans la grande salle de la Gaîté Lyrique, à Paris, ils sont une vingtaine — journalistes, photographes... — à participer à la seconde édition de L!ve Magazine , une « revue vivante d'histoires vraies » . Même s'ils sont peu, voire pas du tout habitués à la scène, tous se plient à une sorte de stand-up du journalisme, à usage unique : ils livrent, oralement, des reportages, des souvenirs de rencontres, des investigations. « Il n'y aura aucune captation, prévient Thomas Baumgartner, producteur à France Culture et cofondateur de l'événement. La soirée continuera à vivre grâce aux récits que vous, dans la salle, vous en ferez aux autres. » Impossible de partager quoi que ce soit avec le monde extérieur. Aucun réseau. « Ça se passe ici et maintenant. »
[p11] Sur scène, les histoires se succèdent exactement comme on feuillette les pages d'un magazine : politique, sport, culture, international, société... Tout y est, même le dessin de presse et la page de publicité, vivants eux aussi ! Prix ­Albert-Londres, Philippe Pujol prend l'accent corse pour raconter une séquestration ; il s'y croit, et nous aussi. José Artur ( mort un mois plus tard , ndlr ) fait rire tout le monde avec le récit improbable d'un échange téléphonique avec Mesrine, ennemi public numéro un en cavale, vexé comme un pou de la mauvaise prononciation de son nom à l'antenne de Radio France. Une danseuse entame un pas de deux imaginaire avec le divin Barychnikov... tout en confessant qu'elle finissait ses bouteilles d'eau, avec la même foi que si elle avait vidé un bénitier. Une photographe fait frissonner la salle d'émotion en revenant timidement sur sa rencontre avec « une famille ordinaire, pour un travail documentaire » ; elle lancera vingt années de clichés sensibles, et vraiment pas ordinaires. Il est encore question de Jean-François Copé, de la Coupe du monde, d'Ebola, ou du catcheur français André The Giant, devenu, on ne sait trop comment, icône du street art... De ces cent minutes d'histoires susurrées, nous ressortons délicieusement groggy. Et eux, sans doute, soulagés. D'autres se frotteront à l'exercice le 6 juillet prochain, cette fois-ci au Théâtre de l'Atelier.
[p12] “Gold Shower”, de François Chaignaud : “Les artistes de butô conçoivent le corps comme une enveloppe vide”
[p13] Les Rois vagabonds – Concerto pour deux clowns
[p14] Monstre(s) – Goupil et Kosmao
[p15] Dans son “Cabaret de l’exil”, Bartabas célèbre avec fougue la culture yiddish
[p16] “Antigone à Molenbeek” : Guy Cassiers fait résonner la tragédie grecque avec les drames de notre époque
[p17] Le magazine en format numérique
[p18] Les plus lus
[p19] Mes favoris
[p20] Cette fonctionnalité est réservée à nos inscrits.
[p21] Suggestions
[p22] Suivez-nous sur les réseaux sociaux
[p23] Continuez sur notre application
[p24] Sites du groupe
[p25] Vous avez choisi de ne pas accepter le dépôt de "cookies" sur votre navigateur, qui permettent notamment d'afficher de la publicité personnalisée. Nous respectons votre choix, et nous y veillerons. Chaque jour, la rédaction et l'ensemble des métiers de Télérama se mobilisent pour vous proposer sur notre site une offre critique complète, un suivi de l'actualité culturelle, des enquêtes, des entretiens, des reportages, des vidéos, des services, des évènements... Qualité, fiabilité et indépendance en sont les maîtres mots. Pour ce faire, le soutien et la fidélité de nos abonnés est essentiel. Nous vous invitons à rejoindre à votre tour cette communauté en vous abonnant à Télérama. Merci, et à bientôt.
[p26] Soutenez un journalisme indépendant
[p27] Accéder gratuitement en acceptant l’utilisation de vos données.
[p28] L’accès gratuit au site (hors contenus exclusifs abonnés) est subordonné à votre consentement sur l’utilisation de vos données personnelles (telles que : adresse IP, données de navigation, informations renseignées à la création de votre compte utilisateur) à des fins de personnalisation des communications et pour améliorer et développer nos produits et services.
[p29] Télérama et ses partenaires (309) traitent et associent des données vous concernant, collectées via des cookies et technologies similaires, pour stocker et/ou accéder à des informations stockées sur un terminal, proposer des publicités et contenu personnalisés, mesurer la performance des publicités et du contenu et conduire des études d’audience. Des informations de géolocalisation précises et des informations sur les caractéristiques de l‘appareil peuvent être utilisées.
[p30] Vous pouvez retirer votre consentement à tout moment en cliquant sur « Gestion des cookies » en bas des pages de ce site.
[p31] ...ou s’abonner à Télérama pour profiter de tous les contenus.
[p32] L’accès au site avec abonnement vous permet de consulter tous les contenus et archives de Télérama depuis notre site et nos applications mobiles. En cliquant sur le bouton « S’abonner », vous pourrez refuser les cookies ou paramétrer vos choix (hors cookies de fonctionnement et de mesure d’audience).
[p33] Assurer le bon fonctionnement technique du Site et gérer les droits d’accès aux produits et services qu’il propose Des traitements de vos données servent à garantir le bon fonctionnement du site de Télérama et permettent son optimisation. Le site ne peut pas fonctionner correctement sans eux. Ils permettent également d’assurer que les accès et les utilisations des contenus du site se font conformément à nos conditions générales de vente et d’utilisation. Votre choix de consentement est enregistré et stocké dans des cookies dédiés d’une durée de vie maximale de 13 mois. Mesurer l’audience du Site Des traitements de vos données, exemptés de consentement, nous permettent de mesurer de manière anonyme l’audience de notre site. Les données ainsi traitées sont notamment collectées par des cookies déposés par nous même et/ou par des prestataires : - Forecast - Piano Analytics Analyser l’audience et les usages de notre Site, de nos produits et/ou services Des traitements de vos données nous permettent d’obtenir des mesures et analyses fines sur l’audience de notre site, votre expérience utilisateur et votre intérêt pour notre offre de contenus et services. Les données ainsi traitées sont notamment collectées par les cookies et/ou technologies similaires sont déposés par Télérama et/ou les prestataires suivants : - Chartbeat - Forecast - Piano Analytics Il peut également s’agir de données collectées ou supposées à l’occasion de la création d’un compte en ligne et/ou de votre utilisation de certains produits et/ou services édités par Télérama ou par un tiers.
    Ces données peuvent également être utilisées à des fins de recherches scientifiques et universitaires. Proposer sur le site des contenus issus de tiers La rédaction de Télérama illustre régulièrement des articles avec des contenus publiés ou hébergés par les réseaux sociaux. Par ailleurs, les vidéos et les podcasts présents sur le site sont diffusés en utilisant des plateformes tierces. La consultation de ces contenus est susceptible d’entraîner un dépôt de cookie, une collecte de données et un traitement de celles-ci de la part de ces tiers. Pour en savoir plus sur l’utilisation de vos données par ces tiers : - BeOp : https://beop.collectiveaudience.co/fr/privacy-policy - Dailymotion : https://legal.dailymotion.com/fr/politique-de-confidentialite/ - Facebook : https://www.facebook.com/privacy/policy/version/20220104 - Instagram : https://help.instagram.com/519522125107875/?helpref=uf_share - LinkedIn : https://fr.linkedin.com/legal/privacy-policy/ - Snapchat : https://snap.com/fr-FR/privacy/privacy-policy - Spotify : https://www.spotify.com/fr/legal/privacy-policy/ - X : https://twitter.com/fr/privacy - Youtube : https://policies.google.com/privacy Personnaliser votre parcours sur notre Site et/ou nos applications, ainsi que nos communications électroniques Des traitements de vos données nous permettent, en fonction de votre navigation, de vous proposer les contenus et/ou les offres de produits et services supposés pertinents et susceptibles de vous intéresser. Les données ainsi traitées sont notamment collectées par les cookies et/ou technologies similaires déposés par Télérama et/ou les prestataires suivants : - AppsFlyer - Batch - Chartbeat (Headline testing) - Forecast Il peut également s’agir de données collectées ou supposées à l’occasion de la création d’un compte en ligne et/ou de votre utilisation de certains produits et/ou services édités par Télérama ou par un tiers. Personnaliser et cibler nos campagnes publicitaires et/ou celles de nos partenaires Des traitements de vos données permettent à Télérama et/ou à ses prestataires et/ou à ses partenaires publicitaires , en vous attribuant ou non un identifiant unique, d’afficher des publicités personnalisées, que nous espérons les plus pertinentes et/ou les plus adaptées à vos centres d’intérêt. Ils permettent également à Télérama , lorsque vous naviguez sur d'autres sites, de vous présenter des publicités personnalisées pour ses propres produits et services ou au contraire, de ne pas vous présenter ces publicités. Ces traitements de données nous permettent enfin de réaliser des mesures de performance et d’attractivité des publicités diffusées sur notre site. Les données ainsi traitées sont notamment collectées par des cookies et/ou technologies similaires lors de votre navigation sur le site de Télérama et/ou d'autres services de communication au public en ligne. Il peut également s’agir de données collectées ou supposées à l’occasion de la création d’un compte en ligne et/ou de votre utilisation de certains produits et/ou services édités par Télérama ou par un tiers. Pour transmettre votre choix concernant les cookies de ciblage publicitaire, nous utilisons une technologie compatible avec le cadre de transparence et de consentement de l’IAB. Outre les technologies compatibles avec ce cadre, des cookies et traceurs publicitaires peuvent être utilisés par ces autres partenaires et les prestataires suivants : - Forecast - Meta - Microsoft Ads - Outbrain - Pinterest - Pubstack - Snapchat - Spotify - TikTok En savoir plus sur les finalités publicitaires ? En donnant votre consentement à la finalité de personnalisation et de Cookie de ciblage publicitaire, vous autorisez également Télérama et ses partenaires à réaliser les traitements de données suivants (NB: nous sollicitons votre consentement dans tous les cas, y compris lorsque le responsable de traitement a choisi une autre base légale à celui-ci, comme l’intérêt légitime, auquel vous pouvez vous opposer ici ) : Stocker et/ou accéder à des informations sur un appareil (216) Les cookies, appareils ou identifiants en ligne similaires (par ex. identifiants de connexion, identifiants assignés de façon aléatoire, identifiants réseau) ainsi que toutes autres informations (par ex. type et informations de navigateur, langue, taille d’écran, technologies prises en charge, etc.) peuvent être conservés ou lus sur votre appareil pour reconnaître celui-ci à chacune de ses connexions à une application ou à un site Web, pour une ou plusieurs des finalités présentées ici. La plupart des finalités expliquées dans le présent avis dépendent du stockage ou de l’accès aux informations à partir de votre appareil lorsque vous utilisez une application ou consultez un site Web. Par exemple, un fournisseur ou un éditeur peut avoir besoin de mémoriser un cookie sur votre appareil lors de votre première consultation sur un site Web afin de pouvoir reconnaître votre appareil lors de vos prochaines visites (en accédant à ce cookie à chaque connexion). Utiliser des données limitées pour sélectionner la publicité (140) La publicité qui vous est présentée sur ce service peut être basée sur des données limitées, telles que le site Web ou l’application que vous utilisez, votre emplacement approximatif, votre type d’appareil ou les contenus avec lesquels vous interagissez (ou avez interagi) (par exemple, pour limiter le nombre de fois où une publicité donnée vous est diffusée). Un constructeur automobile souhaite promouvoir ses véhicules électriques auprès d’utilisateurs soucieux de l’environnement vivant en ville après les heures de bureau. La publicité est présentée sur une page avec du contenu connexe (tel qu’un article sur les actions de changement climatique) après 18 h 30 aux utilisateurs dont l’emplacement approximatif suggère qu’ils se trouvent en zone urbaine. Un grand producteur de peintures aquarelles souhaite diffuser une campagne de publicité en ligne pour sa dernière gamme d’aquarelles, en diversifiant son public pour atteindre autant d’artistes amateurs et professionnels que possible et en évitant de diffuser cette publicité aux côtés de contenus sans rapport (par exemple, des articles sur des méthodes de peinture pour une maison). Le nombre de fois où la publicité vous est présentée est détecté et limité afin d’éviter de vous la présenter trop fréquemment. Créer des profils pour la publicité personnalisée (177) Les informations sur votre activité sur ce service (comme les formulaires que vous soumettez, les contenus que vous consultez) peuvent être conservées et conjuguées à d’autres informations vous concernant (par exemple, les informations de votre activité précédente sur ce service et d’autres sites Web ou applications) ou concernant des utilisateurs similaires. Ces informations servent ensuite à créer ou à améliorer un profil vous concernant (qui peut comporter d’éventuels centres d’intérêt et renseignements personnels). Votre profil peut être utilisé (également ultérieurement) pour présenter des publicités qui semblent plus pertinentes en fonction de vos centres d’intérêt éventuels par cette entité et d’autres entités. Si vous lisez plusieurs articles sur les meilleurs accessoires de vélo à acheter, ces informations pourraient servir à créer un profil sur votre centre d’intérêt pour les accessoires de vélo. Un tel profil peut être utilisé ou amélioré ultérieurement, sur le même site Web ou toute autre application pour vous présenter des publicités d’une marque d’accessoires de vélo spécifique. Si vous regardez également un outil de configuration pour un véhicule sur le site Web d’un constructeur automobile de luxe, ces informations pourraient être conjuguées à votre centre d’intérêt pour les vélos afin d’affiner votre profil et de supposer que vous portez un intérêt particulier pour des équipements de cyclisme de luxe. Une entreprise de vêtements souhaite promouvoir sa nouvelle gamme de vêtements haut de gamme pour bébés. Elle contacte une agence qui dispose d’un réseau de clients à revenus élevés (comme les supermarchés haut de gamme) et demande à l’agence de créer des profils de jeunes parents ou couples, dont on peut supposer qu’ils sont aisés financièrement et qu’ils vont avoir un nouvel enfant. Ces profils pourront être utilisés ultérieurement pour présenter de la publicité dans des applications partenaires. Utiliser des profils pour sélectionner des publicités personnalisées (174) La publicité qui vous est présentée sur ce service peut être basée sur vos profils publicitaires, qui peuvent être créés en fonction de votre activité sur ce service ou d’autres sites Web ou applications (comme les formulaires que vous soumettez, les contenus que vous consultez), ainsi que sur vos éventuels centres d’intérêt et renseignements personnels. Un détaillant en ligne souhaite faire la publicité d’une vente limitée de chaussures de course. Il souhaite cibler la publicité pour les utilisateurs ayant déjà regardé des chaussures de running sur son application mobile. Les technologies de suivi peuvent être utilisées pour reconnaître que vous avez déjà utilisé l’application mobile pour consulter des chaussures de course afin de vous présenter la publicité correspondante sur l’application. Un profil créé pour la publicité personnalisée en relation avec une personne ayant recherché des accessoires de vélo sur un site Web peut être utilisé pour présenter la publicité pertinente pour les accessoires de vélo sur une application mobile d’une autre organisation. Créer des profils de contenus personnalisés (63) Les informations concernant votre activité sur ce service (par exemple, les formulaires que vous soumettez, les contenus non publicitaires que vous consultez) peuvent être mémorisées et conjuguées à d’autres informations vous concernant (tels que les informations de votre activité précédente sur ce service ou d’autres sites Web ou applications) ou concernant des utilisateurs similaires. Ces informations servent ensuite à créer ou à améliorer un profil vous concernant (qui peut comporter, par exemple, d’éventuels centres d’intérêt et renseignements personnels). Votre profil peut servir (également à toute date ultérieure) à présenter des contenus qui semblent plus pertinents par rapport à vos éventuels centres d’intérêt, par exemple en adaptant l’ordre dans lequel les contenus vous sont présentés afin qu’il soit d’autant plus facile pour vous de trouver des contenus correspondant à vos centres d’intérêt. Ces informations peuvent être ajoutées à un profil pour consigner votre intérêt pour les contenus liés aux activités en extérieur ainsi que pour les guides de bricolage (en vue de permettre la personnalisation des contenus afin que par exemple, vous receviez davantage de billets de blog et d’articles sur les maisons dans les arbres et les cabanes en bois à l’avenir). Vous avez visionné trois vidéos sur l’exploration spatiale sur diverses applications TV. Une plateforme d’actualités avec laquelle vous n’avez pas eu de contact crée un profil basé sur ce comportement de visualisation, en consignant votre intérêt pour l’exploration de l’espace à titre de centre d’intérêt potentiel pour d’autres vidéos. Utiliser des profils pour sélectionner des contenus personnalisés (56) Les contenus qui vous sont présentés sur ce service peuvent être basés sur vos profils de personnalisation de contenu qui peuvent correspondre à votre activité sur ce service ou d’autres services (par exemple, les formulaires que vous soumettez, le contenu que vous consultez, les éventuels centres d’intérêt et renseignements personnels). Cela peut par exemple être utilisé en adaptant l’ordre de présentation des contenus afin qu’il soit d’autant plus facile pour vous de trouver (sans publicité) des contenus correspondant à vos centres d’intérêt. Vous lisez des articles sur la nourriture végétarienne sur une plateforme de réseaux sociaux, puis vous utilisez l’application de cuisine d’une entreprise indépendante. Le profil créé à votre sujet sur la plateforme de réseaux sociaux servira à vous présenter des recettes végétariennes sur l’écran d’accueil de l’application de cuisine. Vous avez visionné trois vidéos sur l'aviron sur divers sites Web. Une plateforme de partage de vidéos non consultée recommandera cinq autres vidéos sur l’aviron susceptibles de vous intéresser lorsque vous utilisez votre application TV, en se basant sur un profil créé à votre sujet à partir de vos visites sur divers sites Web pour consulter des vidéos en ligne. Mesurer la performance des publicités (145) Les informations concernant la publicité qui vous est présentée et la manière dont vous interagissez avec elles peuvent être exploitées pour déterminer dans quelle mesure une publicité a été efficace pour vous ou d’autres utilisateurs et si les objectifs de la publicité ont été atteints. Par exemple, si vous avez vu une publicité, si vous avez cliqué dessus, si elle vous a conduit à acheter un produit ou à visiter un site Web, etc. Ces informations s’avèrent très utiles pour appréhender la pertinence des campagnes publicitaires. Vous avez cliqué sur une publicité concernant une remise « Black Friday » d’une boutique en ligne sur un site Web et acheté un produit. Votre clic sera lié à cet achat. Votre interaction ainsi que  celle des autres utilisateurs seront mesurées pour déterminer le nombre de clics effectués sur la publicité qui ont abouti à un achat. Vous êtes l’une des rares personnes à avoir cliqué sur une publicité concernant une remise « Journée internationale» d’une boutique de cadeaux en ligne dans l’application d’un éditeur. L’éditeur souhaite disposer de rapports pour comprendre à quelle fréquence un placement publicitaire spécifique au sein de l’application, et notamment la publicité « Journée internationale d’appréciation », a été consultée ou fait l’objet de clics de votre part et d’autres utilisateurs pour permettre à l’éditeur et à ses partenaires (comme les agences) d’optimiser leurs placements publicitaires. Mesurer la performance des contenus (65) Les informations concernant les contenus qui vous sont présentés et la manière dont vous interagissez avec ceux-ci peuvent servir à déterminer si des contenus (non publicitaires), par exemple, ont atteint leur public cible et correspondent à vos centres d’intérêt. Par exemple, si vous lisez un article, visionnez une vidéo, écoutez un podcast ou consultez une description de produit, combien de temps avez-vous passé sur ce service et les pages Web que vous visitez, etc. Ces informations s’avèrent très utiles pour comprendre la pertinence des contenus (non publicitaires) qui vous sont présentés. Vous avez lu un article de blog sur la randonnée sur une application mobile d’un éditeur et suivi un lien vers un article recommandé et connexe. Vos interactions seront enregistrées de sorte à préciser que la publication initiale sur la randonnée vous a été utile et qu'elle a réussi à susciter votre intérêt pour la publication liée. Cela sera mesuré pour savoir s’il faut produire davantage de publications sur la randonnée à l’avenir et où les placer sur l’écran d’accueil de l’application mobile. On vous a présenté une vidéo sur les tendances de la mode, mais vous et plusieurs autres utilisateurs avez cessé de regarder au bout de 30 secondes. Ces informations servent ensuite à évaluer la bonne longueur de vidéos futures sur les tendances de la mode. Comprendre les publics par le biais de statistiques ou de combinaisons de données provenant de différentes sources (111) Des rapports peuvent être générés en fonction de la combinaison d’ensembles de données (comme les profils d’utilisateurs, les statistiques, les études de marché, les données analytiques) concernant vos interactions et celles d’autres utilisateurs avec des contenus publicitaires ou (non publicitaires) afin d’identifier les caractéristiques communes (par exemple, pour déterminer quels publics cibles sont les plus réceptifs à une campagne publicitaire ou à certains contenus). Le propriétaire d’une librairie en ligne souhaite obtenir des rapports commerciaux montrant la proportion de visiteurs ayant consulté et quitté son site sans acheter, ou ayant consulté et acheté la dernière autobiographie du mois, ainsi que l’âge moyen et la répartition hommes/femmes pour chaque catégorie. Les données relatives à votre navigation sur son site et à vos caractéristiques personnelles sont ensuite utilisées et combinées avec d’autres données de ce type pour produire ces statistiques. Un annonceur souhaite mieux comprendre le type d’audience interagissant avec ses publicités. Il est fait appel à un institut de recherche pour comparer les caractéristiques des utilisateurs qui ont interagi avec la publicité avec les attributs typiques des utilisateurs de plateformes similaires, sur différents appareils. Cette comparaison indique à l’annonceur que son public publicitaire accède principalement aux publicités par le biais d’appareils mobiles et se trouve probablement dans la tranche d’âge de 45 à 60 ans. Développer et améliorer les services (123) Les informations sur votre activité sur ce service, telles que vos interactions avec des publicités ou du contenu, peuvent être très utiles pour améliorer les produits et services et pour créer de nouveaux produits et services en fonction des interactions des utilisateurs, du type d’audience, etc. Cette finalité spécifique n’inclut pas le développement ou l’amélioration des profils et des identifiants des utilisateurs. Une plateforme technologique travaillant avec un fournisseur de réseaux sociaux constate une croissance des utilisateurs d’applications mobiles, et voit en fonction de leurs profils que beaucoup d’entre eux se connectent via des connexions mobiles. Il utilise une nouvelle technologie pour diffuser des publicités formatées pour les appareils mobiles et à faible bande passante afin d’améliorer leurs performances. Un annonceur cherche un moyen d’afficher des publicités sur un nouveau type d’appareil grand public. Il collecte des informations sur la façon dont les utilisateurs interagissent avec ce nouveau type d’appareil pour déterminer s’il peut créer un nouveau mécanisme pour afficher de la publicité sur ce type d’appareil. Utiliser des données limitées pour sélectionner le contenu (24) Le contenu qui vous est présenté sur ce service peut être basé sur des données limitées, telles que le site Web ou l’application que vous utilisez, votre emplacement non précis, votre type d’appareil ou le contenu avec lequel vous interagissez (ou avez interagi) (par exemple, pour limiter le nombre de diffusions d’une vidéo ou d’un article à votre attention). Un magazine de voyage a publié un article sur son site Web sur les nouveaux cours en ligne proposés par une école de langues, afin d’améliorer les expériences de voyage à l’étranger. Les articles de blog de l’école sont insérés directement au bas de la page et sélectionnés en fonction de votre emplacement non précis (par exemple, les articles de blog expliquant le programme du cours pour différentes langues que la langue du pays dans lequel vous vous trouvez). Une application mobile d’actualités sportives a lancé une nouvelle section d’articles couvrant les matchs de football les plus récents. Chaque article comprend des vidéos hébergées par une plateforme de streaming distincte présentant les moments forts de chaque rencontre. Si vous faites avancer rapidement une vidéo, ces informations peuvent être utilisées pour sélectionner une vidéo plus courte à lire ensuite. Assurer la sécurité, prévenir et détecter la fraude et réparer les erreurs (160) Vos données peuvent être utilisées pour surveiller et prévenir les activités inhabituelles et potentiellement frauduleuses (par exemple, en ce qui concerne la publicité, les clics publicitaires par des robots), et s’assurer que les systèmes et processus fonctionnent correctement et en toute sécurité. Elles peuvent également être utilisées pour corriger les problèmes que vous, l’éditeur ou l’annonceur pouvez rencontrer dans la diffusion de contenus et de publicités et dans votre interaction avec ceux-ci. Un intermédiaire publicitaire diffuse des publicités de divers annonceurs sur son réseau de sites Web partenaires. Il remarque une augmentation importante des clics sur les publicités relatives à un annonceur, et utilise les données concernant la source des clics pour établir que 80 % des clics proviennent de robots plutôt que d’êtres humains. Fournir et présenter des publicités et du contenu (145) Certaines informations (telles qu’une adresse IP ou des capacités d’appareil) sont utilisées pour assurer la compatibilité technique du contenu ou de la publicité, et pour faciliter la transmission du contenu ou de la publicité à votre appareil. Cliquer sur un lien dans un article peut normalement vous envoyer vers une autre page ou une autre partie de l’article. Pour ce faire, 1°) votre navigateur envoie une demande à un serveur lié au site Web, 2°) le serveur répond (« voici l’article que vous avez demandé »), en utilisant les informations techniques automatiquement incluses dans la demande envoyée par votre appareil, pour afficher convenablement les informations/images qui font partie de l’article que vous avez demandé.Techniquement, un tel échange d’informations est nécessaire pour fournir le contenu qui apparaît sur votre écran. Enregistrer et communiquer les choix en matière de confidentialité (141) Les choix que vous faites concernant les finalités et les entités énumérées dans le présent avis sont enregistrés et mis à la disposition de ces entités sous forme de signaux numériques (comme une chaîne de caractères). Cela est nécessaire pour permettre à la fois à ce service et à ces entités de respecter ces choix. Lorsque vous consultez un site Internet et que vous avez le choix entre consentir à l’utilisation de profils pour une publicité personnalisée ou ne pas consentir, le choix que vous faites est enregistré et mis à la disposition des fournisseurs de publicité de sorte que la publicité qui vous est présentée respecte ce choix. Mettre en correspondance et combiner des données à partir d’autres sources de données (137) Les informations concernant votre activité sur ce service peuvent être associées et combinées à d’autres informations vous concernant et provenant de diverses sources (par exemple, votre activité sur un service en ligne distinct, votre utilisation d’une carte de fidélité en magasin ou vos réponses à une enquête), à l’appui des finalités expliquées dans le présent avis. Relier différents appareils (133) À l’appui des finalités expliquées dans le présent avis, votre appareil pourrait être considéré comme probablement lié à d’autres appareils qui vous appartiennent ou appartiennent à votre foyer (par exemple, parce que vous êtes connecté(e) au même service sur votre téléphone et votre ordinateur, ou parce que vous pouvez utiliser la même connexion Internet sur les deux appareils). Identifier les appareils en fonction des informations transmises automatiquement (152) Votre appareil peut se distinguer d’autres appareils en fonction des informations qu’il envoie automatiquement lors de l’accès à Internet (par exemple, l’adresse IP de votre connexion Internet ou le type de navigateur utilisé) à l’appui des finalités exposées dans le présent avis. Utiliser des données de géolocalisation précises (80) Avec votre acceptation, votre emplacement précis (dans un rayon inférieur à 500 mètres) peut être utilisé à l’appui des finalités expliquées dans le présent avis. Analyser activement les caractéristiques de l’appareil pour l’identification (29) Avec votre acceptation, certaines caractéristiques spécifiques à votre appareil peuvent être demandées et utilisées pour le distinguer d’autres appareils (comme les polices ou plug-ins installés, la résolution de votre écran) à l’appui des finalités expliquées dans le présent avis. Publicités et contenu personnalisés, mesure de performance des publicités et du contenu, études d’audience et développement de services Les publicités et le contenu peuvent être personnalisés sur la base d’un profil. Votre activité sur ce service peut être utilisée pour créer ou améliorer un profil vous concernant pour une publicité et un contenu personnalisés. La performance des publicités et du contenu peut être mesurée. Des rapports peuvent être générés en fonction de votre activité et de celles des autres. Votre activité sur ce service peut aider à développer et à améliorer des produits et services. Pour plus d’information sur les cookies, nous vous invitons à consulter notre politique de confidentialité .
[p34] Déjà abonné ? Se connecter

==== [id=2716537] 4432 mots ====
https://www.telerama.fr/scenes/reportage-les-passages-secrets-du-louvre,37272.php
[p0] Accès rapide
[p1] Mes services
[p2] Rubriques
[p3] Réglages
[p4] Mode sombre
[p5] Avantages abonnés
[p6] Tout est-il visible au musée du Louvre ? Non, car ce palais, le plus vaste d'Europe, a ses passages secrets. Des espaces cachés au public, souvent transformés en cagibis ou en escaliers de service. Et certains ont abrité des moments clés de l'histoire de France. Notre reporter Caroline Gillet y a suivi Guillaume Fonkenell, qui connaît tout du musée...
[p7] Publié le 19 décembre 2008 à 00h00
[p8] Mis à jour le 08 décembre 2020 à 10h29
[p9] Mort de Dmitry Markov, qui racontait sa Russie crue et cabossée au filtre d'Instagram
[p10] “Starship Troopers”, sur Arte : comment le magicien des effets spéciaux Phil Tippett a créé les Arachnides
[p11] Le graphiste Jean Widmer : “L’informatique a un peu tué le métier”
[p12] Ariane Mnouchkine : “Mon ambition pour le Théâtre du Soleil a toujours été que nous y soyons heureux”
[p13] Michaël Gregorio : “L’imitation parfaite, ça n’existe pas”
[p14] Le magazine en format numérique
[p15] Les plus lus
[p16] Mes favoris
[p17] Cette fonctionnalité est réservée à nos inscrits.
[p18] Suggestions
[p19] Suivez-nous sur les réseaux sociaux
[p20] Continuez sur notre application
[p21] Sites du groupe
[p22] Vous avez choisi de ne pas accepter le dépôt de "cookies" sur votre navigateur, qui permettent notamment d'afficher de la publicité personnalisée. Nous respectons votre choix, et nous y veillerons. Chaque jour, la rédaction et l'ensemble des métiers de Télérama se mobilisent pour vous proposer sur notre site une offre critique complète, un suivi de l'actualité culturelle, des enquêtes, des entretiens, des reportages, des vidéos, des services, des évènements... Qualité, fiabilité et indépendance en sont les maîtres mots. Pour ce faire, le soutien et la fidélité de nos abonnés est essentiel. Nous vous invitons à rejoindre à votre tour cette communauté en vous abonnant à Télérama. Merci, et à bientôt.
[p23] Soutenez un journalisme indépendant
[p24] Accéder gratuitement en acceptant l’utilisation de vos données.
[p25] L’accès gratuit au site (hors contenus exclusifs abonnés) est subordonné à votre consentement sur l’utilisation de vos données personnelles (telles que : adresse IP, données de navigation, informations renseignées à la création de votre compte utilisateur) à des fins de personnalisation des communications et pour améliorer et développer nos produits et services.
[p26] Télérama et ses partenaires (309) traitent et associent des données vous concernant, collectées via des cookies et technologies similaires, pour stocker et/ou accéder à des informations stockées sur un terminal, proposer des publicités et contenu personnalisés, mesurer la performance des publicités et du contenu et conduire des études d’audience. Des informations de géolocalisation précises et des informations sur les caractéristiques de l‘appareil peuvent être utilisées.
[p27] Vous pouvez retirer votre consentement à tout moment en cliquant sur « Gestion des cookies » en bas des pages de ce site.
[p28] ...ou s’abonner à Télérama pour profiter de tous les contenus.
[p29] L’accès au site avec abonnement vous permet de consulter tous les contenus et archives de Télérama depuis notre site et nos applications mobiles. En cliquant sur le bouton « S’abonner », vous pourrez refuser les cookies ou paramétrer vos choix (hors cookies de fonctionnement et de mesure d’audience).
[p30] Assurer le bon fonctionnement technique du Site et gérer les droits d’accès aux produits et services qu’il propose Des traitements de vos données servent à garantir le bon fonctionnement du site de Télérama et permettent son optimisation. Le site ne peut pas fonctionner correctement sans eux. Ils permettent également d’assurer que les accès et les utilisations des contenus du site se font conformément à nos conditions générales de vente et d’utilisation. Votre choix de consentement est enregistré et stocké dans des cookies dédiés d’une durée de vie maximale de 13 mois. Mesurer l’audience du Site Des traitements de vos données, exemptés de consentement, nous permettent de mesurer de manière anonyme l’audience de notre site. Les données ainsi traitées sont notamment collectées par des cookies déposés par nous même et/ou par des prestataires : - Forecast - Piano Analytics Analyser l’audience et les usages de notre Site, de nos produits et/ou services Des traitements de vos données nous permettent d’obtenir des mesures et analyses fines sur l’audience de notre site, votre expérience utilisateur et votre intérêt pour notre offre de contenus et services. Les données ainsi traitées sont notamment collectées par les cookies et/ou technologies similaires sont déposés par Télérama et/ou les prestataires suivants : - Chartbeat - Forecast - Piano Analytics Il peut également s’agir de données collectées ou supposées à l’occasion de la création d’un compte en ligne et/ou de votre utilisation de certains produits et/ou services édités par Télérama ou par un tiers.
    Ces données peuvent également être utilisées à des fins de recherches scientifiques et universitaires. Proposer sur le site des contenus issus de tiers La rédaction de Télérama illustre régulièrement des articles avec des contenus publiés ou hébergés par les réseaux sociaux. Par ailleurs, les vidéos et les podcasts présents sur le site sont diffusés en utilisant des plateformes tierces. La consultation de ces contenus est susceptible d’entraîner un dépôt de cookie, une collecte de données et un traitement de celles-ci de la part de ces tiers. Pour en savoir plus sur l’utilisation de vos données par ces tiers : - BeOp : https://beop.collectiveaudience.co/fr/privacy-policy - Dailymotion : https://legal.dailymotion.com/fr/politique-de-confidentialite/ - Facebook : https://www.facebook.com/privacy/policy/version/20220104 - Instagram : https://help.instagram.com/519522125107875/?helpref=uf_share - LinkedIn : https://fr.linkedin.com/legal/privacy-policy/ - Snapchat : https://snap.com/fr-FR/privacy/privacy-policy - Spotify : https://www.spotify.com/fr/legal/privacy-policy/ - X : https://twitter.com/fr/privacy - Youtube : https://policies.google.com/privacy Personnaliser votre parcours sur notre Site et/ou nos applications, ainsi que nos communications électroniques Des traitements de vos données nous permettent, en fonction de votre navigation, de vous proposer les contenus et/ou les offres de produits et services supposés pertinents et susceptibles de vous intéresser. Les données ainsi traitées sont notamment collectées par les cookies et/ou technologies similaires déposés par Télérama et/ou les prestataires suivants : - AppsFlyer - Batch - Chartbeat (Headline testing) - Forecast Il peut également s’agir de données collectées ou supposées à l’occasion de la création d’un compte en ligne et/ou de votre utilisation de certains produits et/ou services édités par Télérama ou par un tiers. Personnaliser et cibler nos campagnes publicitaires et/ou celles de nos partenaires Des traitements de vos données permettent à Télérama et/ou à ses prestataires et/ou à ses partenaires publicitaires , en vous attribuant ou non un identifiant unique, d’afficher des publicités personnalisées, que nous espérons les plus pertinentes et/ou les plus adaptées à vos centres d’intérêt. Ils permettent également à Télérama , lorsque vous naviguez sur d'autres sites, de vous présenter des publicités personnalisées pour ses propres produits et services ou au contraire, de ne pas vous présenter ces publicités. Ces traitements de données nous permettent enfin de réaliser des mesures de performance et d’attractivité des publicités diffusées sur notre site. Les données ainsi traitées sont notamment collectées par des cookies et/ou technologies similaires lors de votre navigation sur le site de Télérama et/ou d'autres services de communication au public en ligne. Il peut également s’agir de données collectées ou supposées à l’occasion de la création d’un compte en ligne et/ou de votre utilisation de certains produits et/ou services édités par Télérama ou par un tiers. Pour transmettre votre choix concernant les cookies de ciblage publicitaire, nous utilisons une technologie compatible avec le cadre de transparence et de consentement de l’IAB. Outre les technologies compatibles avec ce cadre, des cookies et traceurs publicitaires peuvent être utilisés par ces autres partenaires et les prestataires suivants : - Forecast - Meta - Microsoft Ads - Outbrain - Pinterest - Pubstack - Snapchat - Spotify - TikTok En savoir plus sur les finalités publicitaires ? En donnant votre consentement à la finalité de personnalisation et de Cookie de ciblage publicitaire, vous autorisez également Télérama et ses partenaires à réaliser les traitements de données suivants (NB: nous sollicitons votre consentement dans tous les cas, y compris lorsque le responsable de traitement a choisi une autre base légale à celui-ci, comme l’intérêt légitime, auquel vous pouvez vous opposer ici ) : Stocker et/ou accéder à des informations sur un appareil (216) Les cookies, appareils ou identifiants en ligne similaires (par ex. identifiants de connexion, identifiants assignés de façon aléatoire, identifiants réseau) ainsi que toutes autres informations (par ex. type et informations de navigateur, langue, taille d’écran, technologies prises en charge, etc.) peuvent être conservés ou lus sur votre appareil pour reconnaître celui-ci à chacune de ses connexions à une application ou à un site Web, pour une ou plusieurs des finalités présentées ici. La plupart des finalités expliquées dans le présent avis dépendent du stockage ou de l’accès aux informations à partir de votre appareil lorsque vous utilisez une application ou consultez un site Web. Par exemple, un fournisseur ou un éditeur peut avoir besoin de mémoriser un cookie sur votre appareil lors de votre première consultation sur un site Web afin de pouvoir reconnaître votre appareil lors de vos prochaines visites (en accédant à ce cookie à chaque connexion). Utiliser des données limitées pour sélectionner la publicité (140) La publicité qui vous est présentée sur ce service peut être basée sur des données limitées, telles que le site Web ou l’application que vous utilisez, votre emplacement approximatif, votre type d’appareil ou les contenus avec lesquels vous interagissez (ou avez interagi) (par exemple, pour limiter le nombre de fois où une publicité donnée vous est diffusée). Un constructeur automobile souhaite promouvoir ses véhicules électriques auprès d’utilisateurs soucieux de l’environnement vivant en ville après les heures de bureau. La publicité est présentée sur une page avec du contenu connexe (tel qu’un article sur les actions de changement climatique) après 18 h 30 aux utilisateurs dont l’emplacement approximatif suggère qu’ils se trouvent en zone urbaine. Un grand producteur de peintures aquarelles souhaite diffuser une campagne de publicité en ligne pour sa dernière gamme d’aquarelles, en diversifiant son public pour atteindre autant d’artistes amateurs et professionnels que possible et en évitant de diffuser cette publicité aux côtés de contenus sans rapport (par exemple, des articles sur des méthodes de peinture pour une maison). Le nombre de fois où la publicité vous est présentée est détecté et limité afin d’éviter de vous la présenter trop fréquemment. Créer des profils pour la publicité personnalisée (177) Les informations sur votre activité sur ce service (comme les formulaires que vous soumettez, les contenus que vous consultez) peuvent être conservées et conjuguées à d’autres informations vous concernant (par exemple, les informations de votre activité précédente sur ce service et d’autres sites Web ou applications) ou concernant des utilisateurs similaires. Ces informations servent ensuite à créer ou à améliorer un profil vous concernant (qui peut comporter d’éventuels centres d’intérêt et renseignements personnels). Votre profil peut être utilisé (également ultérieurement) pour présenter des publicités qui semblent plus pertinentes en fonction de vos centres d’intérêt éventuels par cette entité et d’autres entités. Si vous lisez plusieurs articles sur les meilleurs accessoires de vélo à acheter, ces informations pourraient servir à créer un profil sur votre centre d’intérêt pour les accessoires de vélo. Un tel profil peut être utilisé ou amélioré ultérieurement, sur le même site Web ou toute autre application pour vous présenter des publicités d’une marque d’accessoires de vélo spécifique. Si vous regardez également un outil de configuration pour un véhicule sur le site Web d’un constructeur automobile de luxe, ces informations pourraient être conjuguées à votre centre d’intérêt pour les vélos afin d’affiner votre profil et de supposer que vous portez un intérêt particulier pour des équipements de cyclisme de luxe. Une entreprise de vêtements souhaite promouvoir sa nouvelle gamme de vêtements haut de gamme pour bébés. Elle contacte une agence qui dispose d’un réseau de clients à revenus élevés (comme les supermarchés haut de gamme) et demande à l’agence de créer des profils de jeunes parents ou couples, dont on peut supposer qu’ils sont aisés financièrement et qu’ils vont avoir un nouvel enfant. Ces profils pourront être utilisés ultérieurement pour présenter de la publicité dans des applications partenaires. Utiliser des profils pour sélectionner des publicités personnalisées (174) La publicité qui vous est présentée sur ce service peut être basée sur vos profils publicitaires, qui peuvent être créés en fonction de votre activité sur ce service ou d’autres sites Web ou applications (comme les formulaires que vous soumettez, les contenus que vous consultez), ainsi que sur vos éventuels centres d’intérêt et renseignements personnels. Un détaillant en ligne souhaite faire la publicité d’une vente limitée de chaussures de course. Il souhaite cibler la publicité pour les utilisateurs ayant déjà regardé des chaussures de running sur son application mobile. Les technologies de suivi peuvent être utilisées pour reconnaître que vous avez déjà utilisé l’application mobile pour consulter des chaussures de course afin de vous présenter la publicité correspondante sur l’application. Un profil créé pour la publicité personnalisée en relation avec une personne ayant recherché des accessoires de vélo sur un site Web peut être utilisé pour présenter la publicité pertinente pour les accessoires de vélo sur une application mobile d’une autre organisation. Créer des profils de contenus personnalisés (63) Les informations concernant votre activité sur ce service (par exemple, les formulaires que vous soumettez, les contenus non publicitaires que vous consultez) peuvent être mémorisées et conjuguées à d’autres informations vous concernant (tels que les informations de votre activité précédente sur ce service ou d’autres sites Web ou applications) ou concernant des utilisateurs similaires. Ces informations servent ensuite à créer ou à améliorer un profil vous concernant (qui peut comporter, par exemple, d’éventuels centres d’intérêt et renseignements personnels). Votre profil peut servir (également à toute date ultérieure) à présenter des contenus qui semblent plus pertinents par rapport à vos éventuels centres d’intérêt, par exemple en adaptant l’ordre dans lequel les contenus vous sont présentés afin qu’il soit d’autant plus facile pour vous de trouver des contenus correspondant à vos centres d’intérêt. Ces informations peuvent être ajoutées à un profil pour consigner votre intérêt pour les contenus liés aux activités en extérieur ainsi que pour les guides de bricolage (en vue de permettre la personnalisation des contenus afin que par exemple, vous receviez davantage de billets de blog et d’articles sur les maisons dans les arbres et les cabanes en bois à l’avenir). Vous avez visionné trois vidéos sur l’exploration spatiale sur diverses applications TV. Une plateforme d’actualités avec laquelle vous n’avez pas eu de contact crée un profil basé sur ce comportement de visualisation, en consignant votre intérêt pour l’exploration de l’espace à titre de centre d’intérêt potentiel pour d’autres vidéos. Utiliser des profils pour sélectionner des contenus personnalisés (56) Les contenus qui vous sont présentés sur ce service peuvent être basés sur vos profils de personnalisation de contenu qui peuvent correspondre à votre activité sur ce service ou d’autres services (par exemple, les formulaires que vous soumettez, le contenu que vous consultez, les éventuels centres d’intérêt et renseignements personnels). Cela peut par exemple être utilisé en adaptant l’ordre de présentation des contenus afin qu’il soit d’autant plus facile pour vous de trouver (sans publicité) des contenus correspondant à vos centres d’intérêt. Vous lisez des articles sur la nourriture végétarienne sur une plateforme de réseaux sociaux, puis vous utilisez l’application de cuisine d’une entreprise indépendante. Le profil créé à votre sujet sur la plateforme de réseaux sociaux servira à vous présenter des recettes végétariennes sur l’écran d’accueil de l’application de cuisine. Vous avez visionné trois vidéos sur l'aviron sur divers sites Web. Une plateforme de partage de vidéos non consultée recommandera cinq autres vidéos sur l’aviron susceptibles de vous intéresser lorsque vous utilisez votre application TV, en se basant sur un profil créé à votre sujet à partir de vos visites sur divers sites Web pour consulter des vidéos en ligne. Mesurer la performance des publicités (145) Les informations concernant la publicité qui vous est présentée et la manière dont vous interagissez avec elles peuvent être exploitées pour déterminer dans quelle mesure une publicité a été efficace pour vous ou d’autres utilisateurs et si les objectifs de la publicité ont été atteints. Par exemple, si vous avez vu une publicité, si vous avez cliqué dessus, si elle vous a conduit à acheter un produit ou à visiter un site Web, etc. Ces informations s’avèrent très utiles pour appréhender la pertinence des campagnes publicitaires. Vous avez cliqué sur une publicité concernant une remise « Black Friday » d’une boutique en ligne sur un site Web et acheté un produit. Votre clic sera lié à cet achat. Votre interaction ainsi que  celle des autres utilisateurs seront mesurées pour déterminer le nombre de clics effectués sur la publicité qui ont abouti à un achat. Vous êtes l’une des rares personnes à avoir cliqué sur une publicité concernant une remise « Journée internationale» d’une boutique de cadeaux en ligne dans l’application d’un éditeur. L’éditeur souhaite disposer de rapports pour comprendre à quelle fréquence un placement publicitaire spécifique au sein de l’application, et notamment la publicité « Journée internationale d’appréciation », a été consultée ou fait l’objet de clics de votre part et d’autres utilisateurs pour permettre à l’éditeur et à ses partenaires (comme les agences) d’optimiser leurs placements publicitaires. Mesurer la performance des contenus (65) Les informations concernant les contenus qui vous sont présentés et la manière dont vous interagissez avec ceux-ci peuvent servir à déterminer si des contenus (non publicitaires), par exemple, ont atteint leur public cible et correspondent à vos centres d’intérêt. Par exemple, si vous lisez un article, visionnez une vidéo, écoutez un podcast ou consultez une description de produit, combien de temps avez-vous passé sur ce service et les pages Web que vous visitez, etc. Ces informations s’avèrent très utiles pour comprendre la pertinence des contenus (non publicitaires) qui vous sont présentés. Vous avez lu un article de blog sur la randonnée sur une application mobile d’un éditeur et suivi un lien vers un article recommandé et connexe. Vos interactions seront enregistrées de sorte à préciser que la publication initiale sur la randonnée vous a été utile et qu'elle a réussi à susciter votre intérêt pour la publication liée. Cela sera mesuré pour savoir s’il faut produire davantage de publications sur la randonnée à l’avenir et où les placer sur l’écran d’accueil de l’application mobile. On vous a présenté une vidéo sur les tendances de la mode, mais vous et plusieurs autres utilisateurs avez cessé de regarder au bout de 30 secondes. Ces informations servent ensuite à évaluer la bonne longueur de vidéos futures sur les tendances de la mode. Comprendre les publics par le biais de statistiques ou de combinaisons de données provenant de différentes sources (111) Des rapports peuvent être générés en fonction de la combinaison d’ensembles de données (comme les profils d’utilisateurs, les statistiques, les études de marché, les données analytiques) concernant vos interactions et celles d’autres utilisateurs avec des contenus publicitaires ou (non publicitaires) afin d’identifier les caractéristiques communes (par exemple, pour déterminer quels publics cibles sont les plus réceptifs à une campagne publicitaire ou à certains contenus). Le propriétaire d’une librairie en ligne souhaite obtenir des rapports commerciaux montrant la proportion de visiteurs ayant consulté et quitté son site sans acheter, ou ayant consulté et acheté la dernière autobiographie du mois, ainsi que l’âge moyen et la répartition hommes/femmes pour chaque catégorie. Les données relatives à votre navigation sur son site et à vos caractéristiques personnelles sont ensuite utilisées et combinées avec d’autres données de ce type pour produire ces statistiques. Un annonceur souhaite mieux comprendre le type d’audience interagissant avec ses publicités. Il est fait appel à un institut de recherche pour comparer les caractéristiques des utilisateurs qui ont interagi avec la publicité avec les attributs typiques des utilisateurs de plateformes similaires, sur différents appareils. Cette comparaison indique à l’annonceur que son public publicitaire accède principalement aux publicités par le biais d’appareils mobiles et se trouve probablement dans la tranche d’âge de 45 à 60 ans. Développer et améliorer les services (123) Les informations sur votre activité sur ce service, telles que vos interactions avec des publicités ou du contenu, peuvent être très utiles pour améliorer les produits et services et pour créer de nouveaux produits et services en fonction des interactions des utilisateurs, du type d’audience, etc. Cette finalité spécifique n’inclut pas le développement ou l’amélioration des profils et des identifiants des utilisateurs. Une plateforme technologique travaillant avec un fournisseur de réseaux sociaux constate une croissance des utilisateurs d’applications mobiles, et voit en fonction de leurs profils que beaucoup d’entre eux se connectent via des connexions mobiles. Il utilise une nouvelle technologie pour diffuser des publicités formatées pour les appareils mobiles et à faible bande passante afin d’améliorer leurs performances. Un annonceur cherche un moyen d’afficher des publicités sur un nouveau type d’appareil grand public. Il collecte des informations sur la façon dont les utilisateurs interagissent avec ce nouveau type d’appareil pour déterminer s’il peut créer un nouveau mécanisme pour afficher de la publicité sur ce type d’appareil. Utiliser des données limitées pour sélectionner le contenu (24) Le contenu qui vous est présenté sur ce service peut être basé sur des données limitées, telles que le site Web ou l’application que vous utilisez, votre emplacement non précis, votre type d’appareil ou le contenu avec lequel vous interagissez (ou avez interagi) (par exemple, pour limiter le nombre de diffusions d’une vidéo ou d’un article à votre attention). Un magazine de voyage a publié un article sur son site Web sur les nouveaux cours en ligne proposés par une école de langues, afin d’améliorer les expériences de voyage à l’étranger. Les articles de blog de l’école sont insérés directement au bas de la page et sélectionnés en fonction de votre emplacement non précis (par exemple, les articles de blog expliquant le programme du cours pour différentes langues que la langue du pays dans lequel vous vous trouvez). Une application mobile d’actualités sportives a lancé une nouvelle section d’articles couvrant les matchs de football les plus récents. Chaque article comprend des vidéos hébergées par une plateforme de streaming distincte présentant les moments forts de chaque rencontre. Si vous faites avancer rapidement une vidéo, ces informations peuvent être utilisées pour sélectionner une vidéo plus courte à lire ensuite. Assurer la sécurité, prévenir et détecter la fraude et réparer les erreurs (160) Vos données peuvent être utilisées pour surveiller et prévenir les activités inhabituelles et potentiellement frauduleuses (par exemple, en ce qui concerne la publicité, les clics publicitaires par des robots), et s’assurer que les systèmes et processus fonctionnent correctement et en toute sécurité. Elles peuvent également être utilisées pour corriger les problèmes que vous, l’éditeur ou l’annonceur pouvez rencontrer dans la diffusion de contenus et de publicités et dans votre interaction avec ceux-ci. Un intermédiaire publicitaire diffuse des publicités de divers annonceurs sur son réseau de sites Web partenaires. Il remarque une augmentation importante des clics sur les publicités relatives à un annonceur, et utilise les données concernant la source des clics pour établir que 80 % des clics proviennent de robots plutôt que d’êtres humains. Fournir et présenter des publicités et du contenu (145) Certaines informations (telles qu’une adresse IP ou des capacités d’appareil) sont utilisées pour assurer la compatibilité technique du contenu ou de la publicité, et pour faciliter la transmission du contenu ou de la publicité à votre appareil. Cliquer sur un lien dans un article peut normalement vous envoyer vers une autre page ou une autre partie de l’article. Pour ce faire, 1°) votre navigateur envoie une demande à un serveur lié au site Web, 2°) le serveur répond (« voici l’article que vous avez demandé »), en utilisant les informations techniques automatiquement incluses dans la demande envoyée par votre appareil, pour afficher convenablement les informations/images qui font partie de l’article que vous avez demandé.Techniquement, un tel échange d’informations est nécessaire pour fournir le contenu qui apparaît sur votre écran. Enregistrer et communiquer les choix en matière de confidentialité (141) Les choix que vous faites concernant les finalités et les entités énumérées dans le présent avis sont enregistrés et mis à la disposition de ces entités sous forme de signaux numériques (comme une chaîne de caractères). Cela est nécessaire pour permettre à la fois à ce service et à ces entités de respecter ces choix. Lorsque vous consultez un site Internet et que vous avez le choix entre consentir à l’utilisation de profils pour une publicité personnalisée ou ne pas consentir, le choix que vous faites est enregistré et mis à la disposition des fournisseurs de publicité de sorte que la publicité qui vous est présentée respecte ce choix. Mettre en correspondance et combiner des données à partir d’autres sources de données (137) Les informations concernant votre activité sur ce service peuvent être associées et combinées à d’autres informations vous concernant et provenant de diverses sources (par exemple, votre activité sur un service en ligne distinct, votre utilisation d’une carte de fidélité en magasin ou vos réponses à une enquête), à l’appui des finalités expliquées dans le présent avis. Relier différents appareils (133) À l’appui des finalités expliquées dans le présent avis, votre appareil pourrait être considéré comme probablement lié à d’autres appareils qui vous appartiennent ou appartiennent à votre foyer (par exemple, parce que vous êtes connecté(e) au même service sur votre téléphone et votre ordinateur, ou parce que vous pouvez utiliser la même connexion Internet sur les deux appareils). Identifier les appareils en fonction des informations transmises automatiquement (152) Votre appareil peut se distinguer d’autres appareils en fonction des informations qu’il envoie automatiquement lors de l’accès à Internet (par exemple, l’adresse IP de votre connexion Internet ou le type de navigateur utilisé) à l’appui des finalités exposées dans le présent avis. Utiliser des données de géolocalisation précises (80) Avec votre acceptation, votre emplacement précis (dans un rayon inférieur à 500 mètres) peut être utilisé à l’appui des finalités expliquées dans le présent avis. Analyser activement les caractéristiques de l’appareil pour l’identification (29) Avec votre acceptation, certaines caractéristiques spécifiques à votre appareil peuvent être demandées et utilisées pour le distinguer d’autres appareils (comme les polices ou plug-ins installés, la résolution de votre écran) à l’appui des finalités expliquées dans le présent avis. Publicités et contenu personnalisés, mesure de performance des publicités et du contenu, études d’audience et développement de services Les publicités et le contenu peuvent être personnalisés sur la base d’un profil. Votre activité sur ce service peut être utilisée pour créer ou améliorer un profil vous concernant pour une publicité et un contenu personnalisés. La performance des publicités et du contenu peut être mesurée. Des rapports peuvent être générés en fonction de votre activité et de celles des autres. Votre activité sur ce service peut aider à développer et à améliorer des produits et services. Pour plus d’information sur les cookies, nous vous invitons à consulter notre politique de confidentialité .
[p31] Déjà abonné ? Se connecter

==== [id=2803976] 4548 mots ====
https://www.telerama.fr/livre/kohei-saito-le-philosophe-qui-en-voulait-toujours-moins-7022241.php
[p0] Accès rapide
[p1] Mes services
[p2] Rubriques
[p3] Réglages
[p4] Mode sombre
[p5] Avantages abonnés
[p6] Le trentenaire japonais est l’auteur de “Moins ! La décroissance est une philosophie”, un best-seller dans lequel il prône avec humour et pédagogie un nouveau marxisme écologiste.
[p7] Kohei Saito au New Institute de Hambourg, en août dernier. Photo Bettina Theuerkauf/LAIF-REA
[p8] Par Juliette Cerf
[p9] Réservé aux abonnés
[p10] Publié le 23 septembre 2024 à 10h48
[p11] « Q ue faites-vous pour lutter contre le réchauffement climatique ? Vous avez acheté un sac de courses réutilisable pour réduire le nombre de sacs en plastique ? Vous avez une gourde avec vous pour ne pas avoir à acheter de boissons en bouteilles plastiques ? Ou bien encore, vous avez acheté une voiture électrique ? Soyons clairs : non seulement toutes ces bonnes intentions ne servent absolument à rien, mais elles sont néfastes. » En couchant ainsi sur le papier — avec pédagogie, humour et un certain culot partagés avec le lecteur énergiquement pris à partie — les premières lignes de son essai, sorti au Japon en 2020, en pleine période de ralentissement économique
[p12] Cet article est réservé aux abonnés
[p13] sans engagement, résiliable à tout moment
[p14] “Des cadres de l’agro-industrie se sont mis à me parler faisant état de leur peur de foncer dans le mur”
[p15] “Le Vertige MeToo”, l’essai vide et problématique de Caroline Fourest
[p16] Instagram, Facebook, Amazon… : l’économiste Yánis Varoufákis sonne la charge contre le “techno-féodalisme”
[p17] Prison ferme pour les militantes qui avaient aspergé les “Tournesols” de Van Gogh, les écolos récidivent immédiatement
[p18] Procès des viols de Mazan : derrière les stratégies de défense des accusés, le spectre de la culture du viol
[p19] Le magazine en format numérique
[p20] Les plus lus
[p21] Mes favoris
[p22] Cette fonctionnalité est réservée à nos inscrits.
[p23] Suggestions
[p24] Suivez-nous sur les réseaux sociaux
[p25] Continuez sur notre application
[p26] Sites du groupe
[p27] Vous avez choisi de ne pas accepter le dépôt de "cookies" sur votre navigateur, qui permettent notamment d'afficher de la publicité personnalisée. Nous respectons votre choix, et nous y veillerons. Chaque jour, la rédaction et l'ensemble des métiers de Télérama se mobilisent pour vous proposer sur notre site une offre critique complète, un suivi de l'actualité culturelle, des enquêtes, des entretiens, des reportages, des vidéos, des services, des évènements... Qualité, fiabilité et indépendance en sont les maîtres mots. Pour ce faire, le soutien et la fidélité de nos abonnés est essentiel. Nous vous invitons à rejoindre à votre tour cette communauté en vous abonnant à Télérama. Merci, et à bientôt.
[p28] Soutenez un journalisme indépendant
[p29] Accéder gratuitement en acceptant l’utilisation de vos données.
[p30] L’accès gratuit au site (hors contenus exclusifs abonnés) est subordonné à votre consentement sur l’utilisation de vos données personnelles (telles que : adresse IP, données de navigation, informations renseignées à la création de votre compte utilisateur) à des fins de personnalisation des communications et pour améliorer et développer nos produits et services.
[p31] Télérama et ses partenaires (309) traitent et associent des données vous concernant, collectées via des cookies et technologies similaires, pour stocker et/ou accéder à des informations stockées sur un terminal, proposer des publicités et contenu personnalisés, mesurer la performance des publicités et du contenu et conduire des études d’audience. Des informations de géolocalisation précises et des informations sur les caractéristiques de l‘appareil peuvent être utilisées.
[p32] Vous pouvez retirer votre consentement à tout moment en cliquant sur « Gestion des cookies » en bas des pages de ce site.
[p33] ...ou s’abonner à Télérama pour profiter de tous les contenus.
[p34] L’accès au site avec abonnement vous permet de consulter tous les contenus et archives de Télérama depuis notre site et nos applications mobiles. En cliquant sur le bouton « S’abonner », vous pourrez refuser les cookies ou paramétrer vos choix (hors cookies de fonctionnement et de mesure d’audience).
[p35] Assurer le bon fonctionnement technique du Site et gérer les droits d’accès aux produits et services qu’il propose Des traitements de vos données servent à garantir le bon fonctionnement du site de Télérama et permettent son optimisation. Le site ne peut pas fonctionner correctement sans eux. Ils permettent également d’assurer que les accès et les utilisations des contenus du site se font conformément à nos conditions générales de vente et d’utilisation. Votre choix de consentement est enregistré et stocké dans des cookies dédiés d’une durée de vie maximale de 13 mois. Mesurer l’audience du Site Des traitements de vos données, exemptés de consentement, nous permettent de mesurer de manière anonyme l’audience de notre site. Les données ainsi traitées sont notamment collectées par des cookies déposés par nous même et/ou par des prestataires : - Forecast - Piano Analytics Analyser l’audience et les usages de notre Site, de nos produits et/ou services Des traitements de vos données nous permettent d’obtenir des mesures et analyses fines sur l’audience de notre site, votre expérience utilisateur et votre intérêt pour notre offre de contenus et services. Les données ainsi traitées sont notamment collectées par les cookies et/ou technologies similaires sont déposés par Télérama et/ou les prestataires suivants : - Chartbeat - Forecast - Piano Analytics Il peut également s’agir de données collectées ou supposées à l’occasion de la création d’un compte en ligne et/ou de votre utilisation de certains produits et/ou services édités par Télérama ou par un tiers.
    Ces données peuvent également être utilisées à des fins de recherches scientifiques et universitaires. Proposer sur le site des contenus issus de tiers La rédaction de Télérama illustre régulièrement des articles avec des contenus publiés ou hébergés par les réseaux sociaux. Par ailleurs, les vidéos et les podcasts présents sur le site sont diffusés en utilisant des plateformes tierces. La consultation de ces contenus est susceptible d’entraîner un dépôt de cookie, une collecte de données et un traitement de celles-ci de la part de ces tiers. Pour en savoir plus sur l’utilisation de vos données par ces tiers : - BeOp : https://beop.collectiveaudience.co/fr/privacy-policy - Dailymotion : https://legal.dailymotion.com/fr/politique-de-confidentialite/ - Facebook : https://www.facebook.com/privacy/policy/version/20220104 - Instagram : https://help.instagram.com/519522125107875/?helpref=uf_share - LinkedIn : https://fr.linkedin.com/legal/privacy-policy/ - Snapchat : https://snap.com/fr-FR/privacy/privacy-policy - Spotify : https://www.spotify.com/fr/legal/privacy-policy/ - X : https://twitter.com/fr/privacy - Youtube : https://policies.google.com/privacy Personnaliser votre parcours sur notre Site et/ou nos applications, ainsi que nos communications électroniques Des traitements de vos données nous permettent, en fonction de votre navigation, de vous proposer les contenus et/ou les offres de produits et services supposés pertinents et susceptibles de vous intéresser. Les données ainsi traitées sont notamment collectées par les cookies et/ou technologies similaires déposés par Télérama et/ou les prestataires suivants : - AppsFlyer - Batch - Chartbeat (Headline testing) - Forecast Il peut également s’agir de données collectées ou supposées à l’occasion de la création d’un compte en ligne et/ou de votre utilisation de certains produits et/ou services édités par Télérama ou par un tiers. Personnaliser et cibler nos campagnes publicitaires et/ou celles de nos partenaires Des traitements de vos données permettent à Télérama et/ou à ses prestataires et/ou à ses partenaires publicitaires , en vous attribuant ou non un identifiant unique, d’afficher des publicités personnalisées, que nous espérons les plus pertinentes et/ou les plus adaptées à vos centres d’intérêt. Ils permettent également à Télérama , lorsque vous naviguez sur d'autres sites, de vous présenter des publicités personnalisées pour ses propres produits et services ou au contraire, de ne pas vous présenter ces publicités. Ces traitements de données nous permettent enfin de réaliser des mesures de performance et d’attractivité des publicités diffusées sur notre site. Les données ainsi traitées sont notamment collectées par des cookies et/ou technologies similaires lors de votre navigation sur le site de Télérama et/ou d'autres services de communication au public en ligne. Il peut également s’agir de données collectées ou supposées à l’occasion de la création d’un compte en ligne et/ou de votre utilisation de certains produits et/ou services édités par Télérama ou par un tiers. Pour transmettre votre choix concernant les cookies de ciblage publicitaire, nous utilisons une technologie compatible avec le cadre de transparence et de consentement de l’IAB. Outre les technologies compatibles avec ce cadre, des cookies et traceurs publicitaires peuvent être utilisés par ces autres partenaires et les prestataires suivants : - Forecast - Meta - Microsoft Ads - Outbrain - Pinterest - Pubstack - Snapchat - Spotify - TikTok En savoir plus sur les finalités publicitaires ? En donnant votre consentement à la finalité de personnalisation et de Cookie de ciblage publicitaire, vous autorisez également Télérama et ses partenaires à réaliser les traitements de données suivants (NB: nous sollicitons votre consentement dans tous les cas, y compris lorsque le responsable de traitement a choisi une autre base légale à celui-ci, comme l’intérêt légitime, auquel vous pouvez vous opposer ici ) : Stocker et/ou accéder à des informations sur un appareil (216) Les cookies, appareils ou identifiants en ligne similaires (par ex. identifiants de connexion, identifiants assignés de façon aléatoire, identifiants réseau) ainsi que toutes autres informations (par ex. type et informations de navigateur, langue, taille d’écran, technologies prises en charge, etc.) peuvent être conservés ou lus sur votre appareil pour reconnaître celui-ci à chacune de ses connexions à une application ou à un site Web, pour une ou plusieurs des finalités présentées ici. La plupart des finalités expliquées dans le présent avis dépendent du stockage ou de l’accès aux informations à partir de votre appareil lorsque vous utilisez une application ou consultez un site Web. Par exemple, un fournisseur ou un éditeur peut avoir besoin de mémoriser un cookie sur votre appareil lors de votre première consultation sur un site Web afin de pouvoir reconnaître votre appareil lors de vos prochaines visites (en accédant à ce cookie à chaque connexion). Utiliser des données limitées pour sélectionner la publicité (140) La publicité qui vous est présentée sur ce service peut être basée sur des données limitées, telles que le site Web ou l’application que vous utilisez, votre emplacement approximatif, votre type d’appareil ou les contenus avec lesquels vous interagissez (ou avez interagi) (par exemple, pour limiter le nombre de fois où une publicité donnée vous est diffusée). Un constructeur automobile souhaite promouvoir ses véhicules électriques auprès d’utilisateurs soucieux de l’environnement vivant en ville après les heures de bureau. La publicité est présentée sur une page avec du contenu connexe (tel qu’un article sur les actions de changement climatique) après 18 h 30 aux utilisateurs dont l’emplacement approximatif suggère qu’ils se trouvent en zone urbaine. Un grand producteur de peintures aquarelles souhaite diffuser une campagne de publicité en ligne pour sa dernière gamme d’aquarelles, en diversifiant son public pour atteindre autant d’artistes amateurs et professionnels que possible et en évitant de diffuser cette publicité aux côtés de contenus sans rapport (par exemple, des articles sur des méthodes de peinture pour une maison). Le nombre de fois où la publicité vous est présentée est détecté et limité afin d’éviter de vous la présenter trop fréquemment. Créer des profils pour la publicité personnalisée (177) Les informations sur votre activité sur ce service (comme les formulaires que vous soumettez, les contenus que vous consultez) peuvent être conservées et conjuguées à d’autres informations vous concernant (par exemple, les informations de votre activité précédente sur ce service et d’autres sites Web ou applications) ou concernant des utilisateurs similaires. Ces informations servent ensuite à créer ou à améliorer un profil vous concernant (qui peut comporter d’éventuels centres d’intérêt et renseignements personnels). Votre profil peut être utilisé (également ultérieurement) pour présenter des publicités qui semblent plus pertinentes en fonction de vos centres d’intérêt éventuels par cette entité et d’autres entités. Si vous lisez plusieurs articles sur les meilleurs accessoires de vélo à acheter, ces informations pourraient servir à créer un profil sur votre centre d’intérêt pour les accessoires de vélo. Un tel profil peut être utilisé ou amélioré ultérieurement, sur le même site Web ou toute autre application pour vous présenter des publicités d’une marque d’accessoires de vélo spécifique. Si vous regardez également un outil de configuration pour un véhicule sur le site Web d’un constructeur automobile de luxe, ces informations pourraient être conjuguées à votre centre d’intérêt pour les vélos afin d’affiner votre profil et de supposer que vous portez un intérêt particulier pour des équipements de cyclisme de luxe. Une entreprise de vêtements souhaite promouvoir sa nouvelle gamme de vêtements haut de gamme pour bébés. Elle contacte une agence qui dispose d’un réseau de clients à revenus élevés (comme les supermarchés haut de gamme) et demande à l’agence de créer des profils de jeunes parents ou couples, dont on peut supposer qu’ils sont aisés financièrement et qu’ils vont avoir un nouvel enfant. Ces profils pourront être utilisés ultérieurement pour présenter de la publicité dans des applications partenaires. Utiliser des profils pour sélectionner des publicités personnalisées (174) La publicité qui vous est présentée sur ce service peut être basée sur vos profils publicitaires, qui peuvent être créés en fonction de votre activité sur ce service ou d’autres sites Web ou applications (comme les formulaires que vous soumettez, les contenus que vous consultez), ainsi que sur vos éventuels centres d’intérêt et renseignements personnels. Un détaillant en ligne souhaite faire la publicité d’une vente limitée de chaussures de course. Il souhaite cibler la publicité pour les utilisateurs ayant déjà regardé des chaussures de running sur son application mobile. Les technologies de suivi peuvent être utilisées pour reconnaître que vous avez déjà utilisé l’application mobile pour consulter des chaussures de course afin de vous présenter la publicité correspondante sur l’application. Un profil créé pour la publicité personnalisée en relation avec une personne ayant recherché des accessoires de vélo sur un site Web peut être utilisé pour présenter la publicité pertinente pour les accessoires de vélo sur une application mobile d’une autre organisation. Créer des profils de contenus personnalisés (63) Les informations concernant votre activité sur ce service (par exemple, les formulaires que vous soumettez, les contenus non publicitaires que vous consultez) peuvent être mémorisées et conjuguées à d’autres informations vous concernant (tels que les informations de votre activité précédente sur ce service ou d’autres sites Web ou applications) ou concernant des utilisateurs similaires. Ces informations servent ensuite à créer ou à améliorer un profil vous concernant (qui peut comporter, par exemple, d’éventuels centres d’intérêt et renseignements personnels). Votre profil peut servir (également à toute date ultérieure) à présenter des contenus qui semblent plus pertinents par rapport à vos éventuels centres d’intérêt, par exemple en adaptant l’ordre dans lequel les contenus vous sont présentés afin qu’il soit d’autant plus facile pour vous de trouver des contenus correspondant à vos centres d’intérêt. Ces informations peuvent être ajoutées à un profil pour consigner votre intérêt pour les contenus liés aux activités en extérieur ainsi que pour les guides de bricolage (en vue de permettre la personnalisation des contenus afin que par exemple, vous receviez davantage de billets de blog et d’articles sur les maisons dans les arbres et les cabanes en bois à l’avenir). Vous avez visionné trois vidéos sur l’exploration spatiale sur diverses applications TV. Une plateforme d’actualités avec laquelle vous n’avez pas eu de contact crée un profil basé sur ce comportement de visualisation, en consignant votre intérêt pour l’exploration de l’espace à titre de centre d’intérêt potentiel pour d’autres vidéos. Utiliser des profils pour sélectionner des contenus personnalisés (56) Les contenus qui vous sont présentés sur ce service peuvent être basés sur vos profils de personnalisation de contenu qui peuvent correspondre à votre activité sur ce service ou d’autres services (par exemple, les formulaires que vous soumettez, le contenu que vous consultez, les éventuels centres d’intérêt et renseignements personnels). Cela peut par exemple être utilisé en adaptant l’ordre de présentation des contenus afin qu’il soit d’autant plus facile pour vous de trouver (sans publicité) des contenus correspondant à vos centres d’intérêt. Vous lisez des articles sur la nourriture végétarienne sur une plateforme de réseaux sociaux, puis vous utilisez l’application de cuisine d’une entreprise indépendante. Le profil créé à votre sujet sur la plateforme de réseaux sociaux servira à vous présenter des recettes végétariennes sur l’écran d’accueil de l’application de cuisine. Vous avez visionné trois vidéos sur l'aviron sur divers sites Web. Une plateforme de partage de vidéos non consultée recommandera cinq autres vidéos sur l’aviron susceptibles de vous intéresser lorsque vous utilisez votre application TV, en se basant sur un profil créé à votre sujet à partir de vos visites sur divers sites Web pour consulter des vidéos en ligne. Mesurer la performance des publicités (145) Les informations concernant la publicité qui vous est présentée et la manière dont vous interagissez avec elles peuvent être exploitées pour déterminer dans quelle mesure une publicité a été efficace pour vous ou d’autres utilisateurs et si les objectifs de la publicité ont été atteints. Par exemple, si vous avez vu une publicité, si vous avez cliqué dessus, si elle vous a conduit à acheter un produit ou à visiter un site Web, etc. Ces informations s’avèrent très utiles pour appréhender la pertinence des campagnes publicitaires. Vous avez cliqué sur une publicité concernant une remise « Black Friday » d’une boutique en ligne sur un site Web et acheté un produit. Votre clic sera lié à cet achat. Votre interaction ainsi que  celle des autres utilisateurs seront mesurées pour déterminer le nombre de clics effectués sur la publicité qui ont abouti à un achat. Vous êtes l’une des rares personnes à avoir cliqué sur une publicité concernant une remise « Journée internationale» d’une boutique de cadeaux en ligne dans l’application d’un éditeur. L’éditeur souhaite disposer de rapports pour comprendre à quelle fréquence un placement publicitaire spécifique au sein de l’application, et notamment la publicité « Journée internationale d’appréciation », a été consultée ou fait l’objet de clics de votre part et d’autres utilisateurs pour permettre à l’éditeur et à ses partenaires (comme les agences) d’optimiser leurs placements publicitaires. Mesurer la performance des contenus (65) Les informations concernant les contenus qui vous sont présentés et la manière dont vous interagissez avec ceux-ci peuvent servir à déterminer si des contenus (non publicitaires), par exemple, ont atteint leur public cible et correspondent à vos centres d’intérêt. Par exemple, si vous lisez un article, visionnez une vidéo, écoutez un podcast ou consultez une description de produit, combien de temps avez-vous passé sur ce service et les pages Web que vous visitez, etc. Ces informations s’avèrent très utiles pour comprendre la pertinence des contenus (non publicitaires) qui vous sont présentés. Vous avez lu un article de blog sur la randonnée sur une application mobile d’un éditeur et suivi un lien vers un article recommandé et connexe. Vos interactions seront enregistrées de sorte à préciser que la publication initiale sur la randonnée vous a été utile et qu'elle a réussi à susciter votre intérêt pour la publication liée. Cela sera mesuré pour savoir s’il faut produire davantage de publications sur la randonnée à l’avenir et où les placer sur l’écran d’accueil de l’application mobile. On vous a présenté une vidéo sur les tendances de la mode, mais vous et plusieurs autres utilisateurs avez cessé de regarder au bout de 30 secondes. Ces informations servent ensuite à évaluer la bonne longueur de vidéos futures sur les tendances de la mode. Comprendre les publics par le biais de statistiques ou de combinaisons de données provenant de différentes sources (111) Des rapports peuvent être générés en fonction de la combinaison d’ensembles de données (comme les profils d’utilisateurs, les statistiques, les études de marché, les données analytiques) concernant vos interactions et celles d’autres utilisateurs avec des contenus publicitaires ou (non publicitaires) afin d’identifier les caractéristiques communes (par exemple, pour déterminer quels publics cibles sont les plus réceptifs à une campagne publicitaire ou à certains contenus). Le propriétaire d’une librairie en ligne souhaite obtenir des rapports commerciaux montrant la proportion de visiteurs ayant consulté et quitté son site sans acheter, ou ayant consulté et acheté la dernière autobiographie du mois, ainsi que l’âge moyen et la répartition hommes/femmes pour chaque catégorie. Les données relatives à votre navigation sur son site et à vos caractéristiques personnelles sont ensuite utilisées et combinées avec d’autres données de ce type pour produire ces statistiques. Un annonceur souhaite mieux comprendre le type d’audience interagissant avec ses publicités. Il est fait appel à un institut de recherche pour comparer les caractéristiques des utilisateurs qui ont interagi avec la publicité avec les attributs typiques des utilisateurs de plateformes similaires, sur différents appareils. Cette comparaison indique à l’annonceur que son public publicitaire accède principalement aux publicités par le biais d’appareils mobiles et se trouve probablement dans la tranche d’âge de 45 à 60 ans. Développer et améliorer les services (123) Les informations sur votre activité sur ce service, telles que vos interactions avec des publicités ou du contenu, peuvent être très utiles pour améliorer les produits et services et pour créer de nouveaux produits et services en fonction des interactions des utilisateurs, du type d’audience, etc. Cette finalité spécifique n’inclut pas le développement ou l’amélioration des profils et des identifiants des utilisateurs. Une plateforme technologique travaillant avec un fournisseur de réseaux sociaux constate une croissance des utilisateurs d’applications mobiles, et voit en fonction de leurs profils que beaucoup d’entre eux se connectent via des connexions mobiles. Il utilise une nouvelle technologie pour diffuser des publicités formatées pour les appareils mobiles et à faible bande passante afin d’améliorer leurs performances. Un annonceur cherche un moyen d’afficher des publicités sur un nouveau type d’appareil grand public. Il collecte des informations sur la façon dont les utilisateurs interagissent avec ce nouveau type d’appareil pour déterminer s’il peut créer un nouveau mécanisme pour afficher de la publicité sur ce type d’appareil. Utiliser des données limitées pour sélectionner le contenu (24) Le contenu qui vous est présenté sur ce service peut être basé sur des données limitées, telles que le site Web ou l’application que vous utilisez, votre emplacement non précis, votre type d’appareil ou le contenu avec lequel vous interagissez (ou avez interagi) (par exemple, pour limiter le nombre de diffusions d’une vidéo ou d’un article à votre attention). Un magazine de voyage a publié un article sur son site Web sur les nouveaux cours en ligne proposés par une école de langues, afin d’améliorer les expériences de voyage à l’étranger. Les articles de blog de l’école sont insérés directement au bas de la page et sélectionnés en fonction de votre emplacement non précis (par exemple, les articles de blog expliquant le programme du cours pour différentes langues que la langue du pays dans lequel vous vous trouvez). Une application mobile d’actualités sportives a lancé une nouvelle section d’articles couvrant les matchs de football les plus récents. Chaque article comprend des vidéos hébergées par une plateforme de streaming distincte présentant les moments forts de chaque rencontre. Si vous faites avancer rapidement une vidéo, ces informations peuvent être utilisées pour sélectionner une vidéo plus courte à lire ensuite. Assurer la sécurité, prévenir et détecter la fraude et réparer les erreurs (160) Vos données peuvent être utilisées pour surveiller et prévenir les activités inhabituelles et potentiellement frauduleuses (par exemple, en ce qui concerne la publicité, les clics publicitaires par des robots), et s’assurer que les systèmes et processus fonctionnent correctement et en toute sécurité. Elles peuvent également être utilisées pour corriger les problèmes que vous, l’éditeur ou l’annonceur pouvez rencontrer dans la diffusion de contenus et de publicités et dans votre interaction avec ceux-ci. Un intermédiaire publicitaire diffuse des publicités de divers annonceurs sur son réseau de sites Web partenaires. Il remarque une augmentation importante des clics sur les publicités relatives à un annonceur, et utilise les données concernant la source des clics pour établir que 80 % des clics proviennent de robots plutôt que d’êtres humains. Fournir et présenter des publicités et du contenu (145) Certaines informations (telles qu’une adresse IP ou des capacités d’appareil) sont utilisées pour assurer la compatibilité technique du contenu ou de la publicité, et pour faciliter la transmission du contenu ou de la publicité à votre appareil. Cliquer sur un lien dans un article peut normalement vous envoyer vers une autre page ou une autre partie de l’article. Pour ce faire, 1°) votre navigateur envoie une demande à un serveur lié au site Web, 2°) le serveur répond (« voici l’article que vous avez demandé »), en utilisant les informations techniques automatiquement incluses dans la demande envoyée par votre appareil, pour afficher convenablement les informations/images qui font partie de l’article que vous avez demandé.Techniquement, un tel échange d’informations est nécessaire pour fournir le contenu qui apparaît sur votre écran. Enregistrer et communiquer les choix en matière de confidentialité (141) Les choix que vous faites concernant les finalités et les entités énumérées dans le présent avis sont enregistrés et mis à la disposition de ces entités sous forme de signaux numériques (comme une chaîne de caractères). Cela est nécessaire pour permettre à la fois à ce service et à ces entités de respecter ces choix. Lorsque vous consultez un site Internet et que vous avez le choix entre consentir à l’utilisation de profils pour une publicité personnalisée ou ne pas consentir, le choix que vous faites est enregistré et mis à la disposition des fournisseurs de publicité de sorte que la publicité qui vous est présentée respecte ce choix. Mettre en correspondance et combiner des données à partir d’autres sources de données (137) Les informations concernant votre activité sur ce service peuvent être associées et combinées à d’autres informations vous concernant et provenant de diverses sources (par exemple, votre activité sur un service en ligne distinct, votre utilisation d’une carte de fidélité en magasin ou vos réponses à une enquête), à l’appui des finalités expliquées dans le présent avis. Relier différents appareils (133) À l’appui des finalités expliquées dans le présent avis, votre appareil pourrait être considéré comme probablement lié à d’autres appareils qui vous appartiennent ou appartiennent à votre foyer (par exemple, parce que vous êtes connecté(e) au même service sur votre téléphone et votre ordinateur, ou parce que vous pouvez utiliser la même connexion Internet sur les deux appareils). Identifier les appareils en fonction des informations transmises automatiquement (152) Votre appareil peut se distinguer d’autres appareils en fonction des informations qu’il envoie automatiquement lors de l’accès à Internet (par exemple, l’adresse IP de votre connexion Internet ou le type de navigateur utilisé) à l’appui des finalités exposées dans le présent avis. Utiliser des données de géolocalisation précises (80) Avec votre acceptation, votre emplacement précis (dans un rayon inférieur à 500 mètres) peut être utilisé à l’appui des finalités expliquées dans le présent avis. Analyser activement les caractéristiques de l’appareil pour l’identification (29) Avec votre acceptation, certaines caractéristiques spécifiques à votre appareil peuvent être demandées et utilisées pour le distinguer d’autres appareils (comme les polices ou plug-ins installés, la résolution de votre écran) à l’appui des finalités expliquées dans le présent avis. Publicités et contenu personnalisés, mesure de performance des publicités et du contenu, études d’audience et développement de services Les publicités et le contenu peuvent être personnalisés sur la base d’un profil. Votre activité sur ce service peut être utilisée pour créer ou améliorer un profil vous concernant pour une publicité et un contenu personnalisés. La performance des publicités et du contenu peut être mesurée. Des rapports peuvent être générés en fonction de votre activité et de celles des autres. Votre activité sur ce service peut aider à développer et à améliorer des produits et services. Pour plus d’information sur les cookies, nous vous invitons à consulter notre politique de confidentialité .
[p36] Déjà abonné ? Se connecter
