
====================
== le_figaro  (44 balises 
)
====================
[0] Rubriques et services du Figaro
[1] Nos journaux et magazines
[2] Les sites du Groupe Figaro
[3] ParEric Neuhoff
[4] Le 17 mai 2026 à 15h03
[5] Nouvelle fonctionnalité !
[6] Avec votre compte, vous pouvez désormais sauvegarder des articles pour les lire plus tard sur tous vos appareils.
[7] Sauvegarder un article
[8] Pour sauvegarder un article vous devez être connecté, vous pourrez ainsi les consulter sur tous vos appareils.
[9] Chaque jour, le critique de cinéma duFigarolivre ses impressions en direct de la Croisette. Aujourd’hui, il se plaint de la longueur des films en compétition.
[10] Il fut un temps où les choses étaient simples : un roman comptait 250 pages et un film durait une heure et demie. Ce temps est révolu. Les chiffres sont là. Ils font peur. Les romans sont devenus des plaquettes d’autofiction (sauf leGoncourt) et les films n’en finissent plus. Sur les causes de ce changement, on se perd en conjectures. Jadis,Autant en emporte le vent,Lawrence d’Arabie,Apocalypse Nowconstituaient l’exception. Le festivalier le moins aguerri entre désormais dans la salle avec le sentiment d’une immersion totale, et une mine de pénitent. À cet égard, la sélection est édifiante.
[11] Soudains’étire sur trois heures seize.Rodrigo Sorogoyena besoin de cent trente-cinq minutes. Il en faut cent quarante àHope. Arthur Harari s’accorde deux heures dix-neuf pourL’Inconnue, Mungiu deux heures vingt-six pour sonFjord. Andreï Zviaguintsev se contente de deux heures quinze. Emmanuel Marre est plus gourmand, avec ses deux heures trente-cinq. Même score pourLa bola negra, de Javier Calvo et Javier Ambrossi. Record battu parL’Aventure rêvée(deux heures quarante-sept), de Valeska Grisebach. Et on ne parle pas du ressenti. On vérifie par là que leurs plaisanteries ne sont pas les meilleures. Que s’est-il passé ? Cela mérite quelques éclaircissements.
[12] Le public n’a qu’à s’adapter
[13] Les réalisateurs ont cru les critiques. Génie, mon beau souci. Ils ne devraient jamais écouterLes Cahiers du cinéma. La fameuse formule de Sartre (« Je n’ai pas eu le temps de faire court ») semble être le mot d’ordre actuel. Il n’est pas inutile de souligner que les trois tomes deL’Idiot de la famillealignaient respectivement 1 112, 1 072 et 832 pages. Il fallait toute la santé de Flaubert pour résister à pareil traitement. Les metteurs en scène se la coulent douce. Pas question pour eux de méditer le conseil de l’exquise Jean Rhys, que plus personne ne lit :« Si vous avez un doute, coupez. »
[14] » LIRE AUSSI -Blockbusters américains, succès français... Le cinéma, tout le monde s’y presse
[15] Le doute ne figure pas dans leurs rayons. Ils s’enchantent de leur moindre prise, se bouchent les oreilles devant les récriminations des producteurs affolés par les longueurs, n’écoutent pas les plaintes des distributeurs qui voient le nombre de leurs séances quotidiennes se réduire à la portion congrue. Ces messieurs-dames ne sont pas des épiciers. Ils travaillent pour l’éternité. De leur tête ne sort rien de médiocre. Le public n’a qu’à s’adapter. L’inverse ne les effleure pas. Ils ne craignent pas d’être pompeux, redondants. Ils ne s’expriment pas ; ils bégaient. Il est urgent que leur entourage leur fasse cadeau d’une montre.
[16] N’est pasTarantinoqui veut. S’ils jouaient au rugby, les matchs s’étaleraient sur des journées entières. Cuisiniers, ils n’accepteraient que desbuffets à volonté. On s’en voudrait de leur rappeler que l’art consiste à choisir, qu’un arbre s’élague sous peine de mourir et qu’un nombril se ridiculise à se revendiquer huitième merveille du monde. Pour être cohérent avec son propos, ce billet doit s’arrêter ici. Clap de fin. Pas trop tôt.
[17] « Des films qui n’en finissent plus » : le Festival de Cannes vu par Éric Neuhoff
[18] Sauvegarder un article
[19] Pour sauvegarder un article vous devez être connecté, vous pourrez ainsi les consulter sur tous vos appareils.
[20] Partager via :
[21] Plus d'options
[22] anonyme
[23] le19/05/2026 à 23:47
[24] "Il fut un temps où un roman comptait 250 pages" c'est aller vite en besogne. Relire les trois tomes des Trois Mousquetaires - plus de mille pages - Les Misérables, les grands romans de Balzac, de Zola, ceux de Martin du Gard, de Proust, etc ... les deux cent cinquante pages sont largement dépassées ...Curieuse entrée en matière.Quant aux quatre-vingt-dix minutes de film, idem, il y a matière : "Maigret tend un piège" dure cent vingt minutes, "Les Enfants du Paradis", cent quatre-vingt, "Si Versailles m'était conté", cent soixante-cinq, etc ... Ce sont des chefs-d'œuvre.
[25] Oxymore76
[26] le19/05/2026 à 08:37
[27] BravoIl y a longtemps que ce phénomène se développeVous auriez pu évoquer les films une fois visionnés pour lesquels il faut retourner pour voir la suite et ensuite l’épilogue J’espère que mon commentaire n’a pas été trop longÑB et en plus le coût de la baby-sitter est multiplié par deux comme aurait pu le dire Orson Welles
[28] Orion6
[29] le18/05/2026 à 08:46
[30] Un exemple très récent Venus Eléctrica n’ en finit plus de finir..La durée brise l’ intrigue…
[31] Un représentant de la présidence russe a estimé que le cinéaste n’avait pas son «mot à dire» sur l’invasion en Ukraine, qu’il a vivement critiquée. Son film,Minotaure, a reçu le grand prix à Cannes.
[32] ENTRETIEN -Après un passage remarqué à Cannes, le réalisateur duChant du loupprésente le premier volet de son diptyqueLa Bataille de Gaulle. Il répond aux questions duFigaroavec profondeur, sensibilité et un brin d’humour.
[33] FIGAROVOX/TRIBUNE -Alors que le Festival de Cannes vient de s’achever, le maire (Nouvelle Énergie) de la ville entend lutter contre « l’entre soi et la culture subventionnée ». Il défend une politique fondée principalement sur la liberté de création et la transmission des grandes œuvres.
[34] Le jury, présidé par Park Chan-wook, dévoilera samedi soir le palmarès de la 79eédition. Passage en revue des films qui ont charmé, ou atterré, les critiques duFigaro.
[35] Sur le tapis rouge, les photographes n’ont d’yeux que pour Catherine Deneuve, Cate Blanchett, Joan Collins et Carla Bruni. Au générique des films en compétition, c’est une autre histoire.
[36] COMPÉTITION -Léa Mysius adapte le roman de Laurent Mauvignier qui relate une prise d’otages dans un hameau isolé. Un film tout de tension maîtrisée, avec Hafsia Herzi et Bastien Bouillon.
[37] COMPÉTITION -Pour son troisième film cannois la réalisatrice Valeska Grisebach explore une face cachée de l’Europe des confins à travers la quête d’une femme pour retrouver son ami d’enfance.
[38] ENTRETIEN -Loin du tapis rouge, l’actrice espagnole est à l’affiche deLa bola negraen lice pour la palme d’or.
[39] Chaque jour, le critique de cinéma duFigarolivre ses impressions en direct de la Croisette. Aujourd’hui, retour sur les petits et les grands moments et des questions avant le palmarès.
[40] RENCONTRE -L’actrice réalisatrice revient en sélection officielle pour la cinquième fois au Festival de Cannes avec son nouveau film. Cette comédie grinçante sur l’art et les rapports hommes-femmes sort en salle mercredi 27 mai.
[41] ENTRETIEN -Vendredi 22 mai sera remis le 25eprix canin de l’histoire du Festival de Cannes avec deux boules de poils françaises en lice pour la victoire.
[42] Le Figaro
[43] Les articles en illimité à partir de 0,99€ sans engagement

====================
== le_monde  (28 balises 
)
====================
[0] Le Monde
[1] Temps deLecture 2 min.
[2] Article réservé aux abonnés
[3] M. Hoover à San-Francisco (?)
[4] Washington, 20 avril. - M. Capehart, sénateur républicain de l'Indiana, a lancé un appel pressant en faveur de la nomination de l'ex-président Hoover comme membre de la délégation américaine. Il a déclaré notamment : " M. Hoover croit en l'efficacité d'une coopération internationale basée sur une amitié sincère entre les nations. Il est également un ferme partisan de l'établissement d'étroites relations économiques entre son pays et les autres nations du monde ". - (A. P.)
[5] Le problème de la participation polonaise
[6] Washington, 20 avril. - Le département d'État a annoncé hier que le gouvernement des États-Unis avait reçu une seconde demande de l'U.R.S.S. concernant la participation à la conférence de San-Francisco d'une délégation du gouvernement provisoire de Varsovie. En réponse à cette demande, la note suivante a été communiquée au gouvernement soviétique :
[7] " Une note du gouvernement soviétique au gouvernement américain exprime de nouveau la demande que le gouvernement provisoire polonais, siégeant actuellement à Varsovie, soit invité à envoyer une délégation à la conférence de San-Francisco. La Pologne est membre des Nations unies et devrait de droit se trouver à San-Francisco. Cependant le point de vue du gouvernement des États-Unis demeure qu'une invitation à la conférence de San-Francisco ne devrait être adressée qu'au nouveau gouvernement polonais provisoire d'unité nationale, constitué conformément aux décisions prises à la conférence de Crimée. "
[8] Selon l'United Press, l'attitude du gouvernement américain n'a nullement surpris les milieux diplomatiques de Londres, où l'on souligne que la réponse britannique à une semblable requête - qui n'a d'ailleurs probablement pas été présentée au Foreign office - eût été identique. Aucun changement n'est sur venu dans l'attitude commune des gouvernements américain et anglais devant la question de la représentation polonaise, car s'ils acceptaient que le gouvernement de Varsovie fût admis à San-Francisco ce geste équivaudrait à une reconnaissance. de leur part, dudit gouvernement.
[9] Cependant, la radio soviétique diffusait le même jour un nouvel appel en faveur de la participation de la Pologne.
[10] Comment concilier ces thèses contradictoires ?
[11] On suppose à Washington que la prochaine réunion des ministres des affaires étrangères, dont M. Stettinius a dit hier qu'elle aurait pour principal objet la solution du problème polonais, favoriserait la constitution avant le 25 avril d'un gouvernement polonais l'unité nationale. L'arrivée ce matin, dans la capitale américaine, de MM. Molotov, Harriman et de Sir Archibald Clark Kerr - les trois membres de la commission de Moscou qui, selon les décisions de Yalta, devaient précisément régler cette question du gouvernement - tendrait à confirmer un telle hypothèse.
[12] Mais les milieux diplomatiques de Washington expriment la crainte que l'accord ne puisse être réalisé, ou n'intervienne trop tard pour permettre une participation polonaise à la conférence. On croit ici que le président Truman, décidé à hâter la solution du problème, ferait directement appel au maréchal Staline.
[13] Un sous-préfet arrêté alors qu'il commettait sa sixième escroquerie
[14] AFFAIRES : mise en examen de Bernard C., conseiller municipal (RPR)de Marseille.
[15] VIOL : Christian S. a été condamné à dix ans de prison pour viol sur mineure de moins de quinze ans.
[16] Franz M., cyber-militant malgré lui
[17] JUSTICE : Le directeur de la culture du Havre mis en examen pour falsification de la signature du maire
[18] Un sous-préfet arrêté à Besançon
[19] Newsletters du monde
[20] Applications Mobiles
[21] Abonnement
[22] Suivez Le Monde
[23] Lecture en cours sur un autre appareil
[24] Vous ne pouvez consulterLe Mondeque sur un seul appareil à la fois
[25] PartagezLe Mondeavec un proche pour seulement 8,99 €/mois par personne.
[26] Pour ajouter l’article à vos sélectionsidentifiez-vous
[27] Vous possédez déjà un compte ?

====================
== le_nouvel_observateur  (69 balises 
)
====================
[0] Menu
[1] A la une
[2] Société
[3] Politique
[4] Monde
[5] Ecologie
[6] Economie
[7] Idées
[8] Culture
[9] Tendances
[10] Nouvelle ère
[11] Rue89
[12] BibliObs
[13] TéléObs
[14] Les événements du Nouvel Obs
[15] Opinions
[16] Sport
[17] Formats
[18] Services
[19] Service partenaire
[20] Les newsletters
[21] Vous vous essoufflez à courir après l’info ? Gagnez du temps avec les sélections de la rédaction.Découvrir toutes les newsletters
[22] L’application du Nouvel Obs
[23] Suivez toute l’actualité française et internationale avec le Nouvel Obs.Télécharger sur iOSTélécharger sur Android
[24] Areski Belkacem s’est éteint le 1er juin. Intrumentiste, compositeur et arrangeur, il vivait et travaillait dans l’ombre de Brigitte Fontaine depuis la fin des années 1960.
[25] ParSophie Delassein
[26] Publié le 2 juin 2026 à 12h36 ,mis à jour le 2 juin 2026 à 13h09
[27] Abonné
[28] Areski Belkacem, en 2025JULIEN BOUISSET - LE NOUVEL OBS
[29] Vous voulez participer au débat ?
[30] S’abonner permet de commenter les articles. Et pas que : vous pouvez les consulter et les offrir à vos proches.
[31] Vous souhaitez partager cet article ?
[32] Il y avait de la discrétion chez cet homme-là, autrement dit de la classe. L’homme des studios d’enregistrement, le musicien derrière la chanteuse, et son indispensable. Personne ne le dit, tout le monde le pense : que va devenir Brigitte Fontaine sans Areski Belkacem, le bras sur lequel elle s’est tant appuyée, son mari, compositeur, arrangeur ? Car lundi 1erjuin, lors d’un dîner parvenu au dessert, les portables ont vibré de messages funestes :« Il paraît qu’Areski est mort ».
[33] Publicité
[34] Si elle les avait vus, Brigitte Fontaine aurait pesté, elle qui déteste que tout le monde, donc n’importe qui, l’appelle avec familiarité « Areski », comme s’ils le connaissaient intimement. Elle avait autre chose à penser, ce soir-là, et les jours, et les nuits, qui ont précédé la fin lente de son …
[35] Article réservé aux abonnés.
[36] Offre spéciale
[37] Tous nos contenus exclusifs en accès illimité
[38] ou
[39] sans engagement, résiliable à tout moment
[40] Publicité
[41] Publicité
[42] Dans la rubriqueMusique
[43] PortraitKurt Vile : « Un duo avec Charli XCX ? Je deviendrais le papa le plus cool du monde »
[44] Abonné
[45] SélectionEd O’Brien, The Black Keys, Les Imprimés… 11 disques pour ambiancer votre week-end
[46] Abonné
[47] CritiqueOn a écouté le nouvel album de Paul McCartney : c’est l’œuvre non géniale d’un génie
[48] Abonné
[49] Barbara revient grâce à Marie Poulain… et à l’IA
[50] Abonné
[51] ArchivesSonny Rollins est mort à 95 ans : ce colosse du saxophone nous avait raconté sa vie et ses doutes, sans rien éluder
[52] Abonné
[53] PortraitCamille Yembe, la future star de la nouvelle pop qui a appris le piano et la guitare sur YouTube
[54] Abonné
[55] Sujets associés à l'article
[56] Publicité
[57] Cours de langue
[58] Les univers
[59] Dans l’actu
[60] Accès rapide
[61] Les services
[62] Les sites du groupe
[63] Le magazine
[64] L'application du Nouvel Obs
[65] Liens utiles :
[66] Annuler
[67] Vous préférez lire plus tard cet article ?
[68] Créer un compte permet d’enregistrer des articles à lire plus tard. Et pas que : vous pouvez profiter gratuitement de tous les articles offerts.

====================
== les_echos  (26 balises 
)
====================
[0] Cac 40
[1] 8 187,84
[2] 0.51%
[3] Dow Jones
[4] 51 078,88
[5] 0.09%
[6] Nasdaq composite
[7] 27 086,81
[8] 0.42%
[9] Nikkei 225
[10] 66 734,24
[11] -0.30%
[12] Pétrole Brent
[13] 93,68
[14] -1.65%
[15] Contenu réservé aux abonnés
[16] Les Européens envisagent de nommer un émissaire pour dialoguer avec la Russie, alors que les frappes sur l'Ukraine s'intensifient. Une réunion des ministres des Affaires étrangères doit aborder ce jeudi cette question cruciale pour la sécurité de l'UE.
[17] ParVirginie Robert,Anne Bauer
[18] Comme pour se venger de sondéfilé raté du 9-Mai dernier,la Russie frappe l'Ukraine avec de plus en de plus de hargne. Le 24 mai, les attaques russes ont été sans pitié avec l'envoi de quelque 90 missiles et 600 drones. Est-ce la manifestation d'une vengeance de Vladimir Poutine ? Ou un baroud d'honneur, alors que le conflit s'enlise sans perspective de percée en Ukraine ?
[19] Ou est-ce une manière d'annoncer une nouvelle phase de l'offensive, rendue possible par l'abondance de drones et missiles construits en Russie ? Certains diplomates évoquent aussi une fuite en avant pour presser les Etats-Unis de revenir dans les négociations tripartites, avec la Russie et l'Ukraine, qui sont au point mort depuisle lancement de la guerre en Iranle 28 février.
[20] Ce contenu estréservé aux abonnés La Sélection et Premium
[21] Cet article fait partie de La Sélection. Les lectures essentielles pour comprendre le monde.
[22] Pratique
[23] Services
[24] Le Groupe
[25] Tous droits réservés -Les Echos 2026

====================
== paris_match  (43 balises 
)
====================
[0] ENTRETIEN - « La bataille de Gaulle : l'âge de fer » sort ce mercredi 3 juin au cinéma. Son réalisateur se confie longuement sur un projet pharaonique.
[1] Paris Match :Pourquoi faire un nouveau film sur de Gaulle ?
[2] Antonin Baudry :Il n’y a pas tant de films au cinéma sur de Gaulle, surtout à cette période. C’est comme si c’était une figure un peu intouchable.Dans « L’Armée des ombres », il apparaît comme un fantôme. Ce qui m’a intéressé, c’est cette figure de l’homme seul qui parvient à rallier à peu près tout un pays et à lui redonner sa légitimité. C’est quelqu’un considéré comme un peu fou (et il l’est, à la limite, notamment quand il fait un déni de réalité en expliquant à Churchill que la France n’a pas capitulé alors qu’elle vient de le faire). Des gens comme Pleven ont hésité à le rejoindre, se disant qu’il était « très bizarre ». C’est normal : même dans cette période sombre, de Gaulle place le rêve devant la réalité. L’homme de 1940 à 1944 m’intéresse parce qu’il est celui qui affirme que la France n’est pas un pays qui peut se rendre et accepter le nazisme. C’est l’imaginaire au pouvoir. Et c’est, finalement, impressionnant, émouvant, touchant et fascinant.
[3] J’ai vécu un certain temps à l’étranger. Quand je suis rentré en France en 2015, j’ai eu un choc. J’ai eu l’impression d’arriver dans un pays dont une partie de la culture était vraiment dominée par les États-Unis. Dans la rue, les inscriptions relevaient d’une sorte de mauvais anglais. J’avais l’impression que les élites essayaient en permanence, soit d’imiter les Américains, soit de leur plaire, tout en les critiquant. J’ai eu le sentiment que notre histoire (depuis la Seconde Guerre mondiale) n’était pas écrite par nous, les Européens. Le récit standard, c’est : « L’Europe a failli s’entretuer, les Américains sont venus nous sauver, et depuis, ils nous aident à être raisonnables et à nous moderniser. » Ça, ce n’est pas écrit par nous. J’ai eu le sentiment que c’était le moment de sortir cette figure de sa gangue (pas de la ressusciter au sens où elle serait absente, elle est toujours très présente), mais de la sortir de son statut d’icône de père de la nation intouchable, reprise par tous les hommes politiques de manière très superficielle, sans vraiment comprendre quel a été le chemin parcouru. Et de revenir au présent, en 1940. Voilà : vous n’êtes personne. Vous êtes sous-secrétaire d’État à la Défense. Vous êtes dans le bureau de Churchill, qui mène seul la guerre contre le nazisme. Vous faites quoi ? Est-ce que vous croyez que ce que vous faites peut marcher ?
[4] Vous montrez aussi le rôle des jeunes dans cette période…
[5] C’est ce qui m’a frappé. Aujourd’hui (et à l’époque sans doute encore plus), on a l’impression d’être submergé par des forces qui nous dépassent complètement : les forces économiques, l’arrivée de l’intelligence artificielle, la crise climatique… On a l’impression de ne rien pouvoir faire. Or, à l’époque, ce même sentiment existait, décuplé (puisqu’il y avait des soldats dans la rue).
[6] La France a été sonnée en 1940, quand les Allemands sont entrés dans Paris et ont occupé la moitié du pays. Ceux qui, dans leur cœur, n’acceptaient pas cette situation étaient seuls (ils ne savaient pas à qui parler). Mais le premier message collectif envoyé au monde, signifiant qu’il y avait des gens dans ce pays qui n’accepteraient pas l’occupation nazie, c’étaient des lycéens. C’est la fameuse manifestation du 11 novembre 1940, qui n’a jamais été montrée dans aucun film et qui est peu mise à l’honneur dans les livres d’histoire (alors que c’est un événement majeur). À partir du moment où les lycéens ont envoyé ce signal, beaucoup de gens en France se sont dit : « si les gamins font ça, il faut quand même qu’on fasse quelque chose. »
[7] Cette concordance entre la figure du chevalier solitaire (qui se trouve avoir raison) et un élan juvénile qui converge et parvient à s’imposer, c’est quelque chose que j’ai trouvé vraiment passionnant. Il y a peu de cas comme celui-là dans l’histoire.
[8] C’est donc un film pour les jeunes d’aujourd’hui...
[9] Complètement. Mon premier souci, c’était de faire un film qui s’adresse aux amis de mes enfants, à leur classe d’âge. D’abord parce que c’est là que se situe mon amour du cinéma : quand j’imagine un film, je m’imagine moi-même spectateur à cet âge-là, que je le veuille ou non.
[10] Et ensuite, parce que les jeunes générations ne connaissent pas du tout cette histoire. Quand je vois ce qui est dans les manuels scolaires à ce propos, c’est d’une simplicité déconcertante. Mon défi a été de me remettre dans le présent. Cela voulait dire, par exemple, filmer à hauteur d’homme. Les plans moyens, c’est là où on voit ce qui se passe. Ça demande des moyens, c’est plus difficile, mais c’est vraiment être présent. La musique aussi : ce n’est pas une musique de film historique d’époque, ni une musique volontairement contemporaine. Mon but est de sortir du registre du film historique et de raconter une aventure.
[11] Pourquoi les Américains seraient-ils les seuls à avoir le droit d’investir dans un film
[12] Vous parliez de la culture américaine qui a envahi la France, et pourtant vous avez fait un film à grand spectacle sur une histoire française…
[13] Je conteste ce terme. Je ne comprends pas pourquoi, dès qu’il y a des moyens au cinéma, on dit que c’est à l’américaine. Pourquoi les Américains seraient-ils les seuls à avoir le droit d’investir dans un film ? Je me souviens que, lorsque j’ai essayé de faire « Le Chant du loup », tout le monde me disait : « Mais non, c’est un film pour les Américains. » Depuis quand, en France, n’aurait-on pas le droit de parler du monde ? Ce n’est pas un film d’ampleur à l’américaine (c’est un film d’ampleur à la française). Et de mon point de vue, il faut que ça change. Il n’y a pas de raison de se laisser confisquer le spectacle, ni la science-fiction. Avant la Seconde Guerre mondiale, le pays du monde où il y avait le plus de films de science-fiction, c’était la France. Après, il y en a eu très peu. C’est ça que j’appelle se comporter comme des dominés (et c’est précisément de là que j’ai envie de sortir).
[14] C’est une posture très gaulliste !
[15] Je ne sais pas. C’est une posture d’enfants qui rêvent, pas une posture politique. C’est se dire que les seules limites sont les limites du réel.
[16] Comment avez-vous travaillé sur ce film, notamment sur la chronologie des faits ?
[17] Tout a commencé par un an de recherche avec mon épouse et co-autrice, Bérénice Vila. On a lu plus de 150 ouvrages d’histoire, établi des chronologies, essayé de comprendre qui était où et quand (que ce soit de Gaulle, Churchill, Roosevelt, Moulin, Leclerc, etc.). Ça n’avait jamais été synthétisé de cette façon (on l’a fait). Puis on s’est demandé comment raconter cette histoire. C’est là où Bérénice m’a fait écouter, à la radio, la lecture d’une lettre de Fernand Bonnier de la Chapelle. Cette lettre m’a fait pleurer. Je me suis dit : cette lettre sera dans le film. Et ça m’a donné l’axe du film.
[18] À partir de là s’est construite l’idée d’un film à deux personnages (comme un marathon couru à l’allure d’un sprint par deux personnes qui ne se connaissent pas, mais qui changent profondément le destin l’une de l’autre). Fernand avait 17 ans (sans de Gaulle, il n’aurait jamais entendu parler de lui). Et sans Fernand, la France aurait très probablement vécu sous le régime de François Darlan (quelque chose de proche du régime de Franco en Espagne). Deux personnages qui ne se rencontrent pas, mais qui changent le destin l’un de l’autre. Deux générations différentes. Deux caractères très différents. Ça m’a plu.
[19] À partir de là, on s’est mis à écrire. Julian Jackson a été notre consultant historique, pour me servir de garde-fou. Dans un film comme celui-là, il faut évidemment inventer, mais il faut que ce soit vraisemblable. Julian comprend très bien ce qu’est le cinéma (il n’était pas tatillon sur les petits détails ; on se concentrait sur les choses importantes). Cela m’a donné une grande liberté. J’ai également eu un autre historien consultant sur le tournage pour tous les aspects techniques.
[20] Votre film explore les relations tumultueuses entre de Gaulle et Churchill. Comment avez-vous construit ce ping-pong entre les deux ?
[21] De Gaulle n’existerait pas sans Churchill. Churchill était lui-même un romantique (il se sent seul, il voit ce grand échalas sorti du Moyen Âge vouloir se battre, seul lui aussi). Quelque chose l’émeut. Il sait que rationnellement il ne devrait pas le soutenir (et pourtant il le soutient). Il va s’en mordre les doigts pendant toute la guerre, parce qu’en réalité de Gaulle ne fait que lui créer des problèmes. Le Français lui en crée parce qu’il se sent tellement faible (sans pays, sans armée, sans rien) qu’il ne peut pas faire de compromis. La relation entre les deux hommes va et vient comme une histoire d’amour. J’ai eu la chance d’avoir deux comédiens d’exception : Simon Abkarian et Simon Russell Beale. C’étaient deux fauves qui jouaient ensemble. Il fallait quand même les diriger, les amener d’un côté ou de l’autre. Mais quoi qu’on fasse, c’était bien (j’oubliais parfois de couper, tant j’étais pris par leur interprétation).
[22] On sent que de Gaulle a souvent l’ascendant psychologique sur Churchill…
[23] Je ne suis pas sûr qu’on puisse parler d’ascendant. La vérité, c’est que les choses s’inversent. L’entourage de Churchill, très hostile à l’alliance avec de Gaulle au début, s’aperçoit qu’en fait c’est Churchill qui devient un peu excessif en s’y opposant systématiquement. Au moment où de Gaulle commence à incarner vraiment quelque chose, c’est précisément le moment où Churchill veut le lâcher.
[24] Churchill est pris dans une relation de père et de fils prodigue (amour et haine mêlés). Je ne dirais pas que de Gaulle a l’ascendant. C’est une relation d’égal à égal dans laquelle chacun est vraiment lui-même, et où de Gaulle réussit (parfois à un fil) à s’en sortir. D’un claquement de doigts, Churchill pourrait faire disparaître de Gaulle : les locaux, la logistique, les télégrammes des résistants en France (tout passait par Downing Street). Il suffisait de couper l’accès. C’était un jeu très dangereux, et pourtant de Gaulle n’hésitait pas. Un exercice périlleux, et assez jouissif à regarder.
[25] Ce sont les marginaux qui ont reconstitué la France entre 1940 et 1942
[26] On connaît bien l’appel du 18 juin, on connaît bien le Débarquement, mais entre les deux, on connaît moins la campagne africaine… C’est finalement le cœur de votre film.
[27] Ce sont les marginaux qui ont reconstitué la France entre 1940 et 1942. Les jeunes, les gens déchus. Même au sein de l’armée, il y avait ceux qui avaient été écartés par la hiérarchie, comme Muselier, ou des rescapés de Norvège comme Koenig. Des écorchés vifs. Et bien sûr, une grande partie de l’Afrique. Je trouvais intéressant de montrer comment, sans l’Afrique, la France ne serait pas revenue dans le jeu. Le premier film, c’est quelqu’un à bout de souffle qui essaie de porter une France à bout de souffle. Le deuxième, c’est : une fois que la France libre existe, réussira-t-elle à faire en sorte que la France soit présente à la Libération ?
[28] L’un des grands moments du film est la reconstitution de la bataille de Bir Hakeim. Comment avez-vous construit cette séquence de plus de dix minutes ?
[29] Elle était compliquée à construire. Ce sont des gens qui s’enterrent pour ne pas être vus, dans une stratégie consistant à tenir le plus longtemps possible. L’enjeu est énorme : la France avait capitulé en 1940. À Bir Hakeim, c’est la première fois qu’elle se bat contre les Allemands (hors de question de capituler). Ce sont des gens du monde entier (des Polynésiens, des Africains, des gens de partout) qui viennent, pour mourir, au bout du compte. On a tourné au Maroc. On a creusé des tranchées, établi des dispositifs de géographie, travaillé sur plusieurs lieux de tournage en parallèle avec deux équipes, entre lesquelles j’allais et venais. On avait trois tanks (un est tombé en panne assez vite, mais les deux autres marchaient). Et puis il y a eu un gros travail de montage et d’effets spéciaux.
[30] Votre film sort après« Les Rayons et les Ombres » de Xavier Giannoliet avant« Moulin » de László Nemes. Comment expliquez-vous cette frénésie de longs-métrages sur cette période ?
[31] Je peux seulement parler pour ce qui me concerne (chaque réalisateur a ses raisons, on ne s’est pas concertés). Ce que je montre dans le film, ce sont les fondations de la France d’aujourd’hui : la création du CNR, la volonté d’indépendance et de non-alignement (tout cela est né à ce moment-là). Sur les plans géopolitique, culturel, social et économique, c’est le moment fondateur du monde dans lequel on vit. Et puis on a du mal à être totalement en paix avec cette période (comment une partie de la population a collaboré, une autre a résisté, et une grande partie a attendu que ça passe). On s’interroge toujours. C’était l’une des dernières grandes périodes d’héroïsme en France (je parle de ceux qui ont été héroïques). Cette chevalerie moderne de la France libre m’a personnellement fasciné.
[32] Est-ce que de Gaulle est une figure de plus en plus nécessaire aujourd’hui ?
[33] Je ne sais pas si elle est de plus en plus nécessaire, mais elle est importante et très contemporaine. Comment préserver l’indépendance ? Doit-on toujours accepter de se soumettre quand on est en situation d’infériorité ? Ce sont des questions qui vont nous concerner de près.
[34] C’est une figure qui est dans toute la vie politique française - tous les politiques vont piocher leur de Gaulle...
[35] Oui, une bonne partie du travail des hommes politiques aujourd’hui, de tous bords, consiste à s’approprier au mieux l’héritage de De Gaulle. C’est le symptôme que la figure demeure importante. Après, ce travail d’appropriation, je le trouve un peu en deçà des enjeux. Mais que la figure fasse réfléchir, c’est une bonne chose.
[36] Avez-vous une citation marquante du général de Gaulle ?
[37] Il y en a tellement que j’ai du mal à choisir. Ce que je peux vous dire, c’est que, quand on prend une phrase considérée comme historique et qu’on la met dans un film, ça ne marche jamais. Il faut toujours la retravailler. Et j’ai fini par comprendre pourquoi : ces phrases n’ont pas pu être dites telles quelles. Elles ont été rapportées après coup, enjolivées pour avoir l’air bien toutes seules (mais elles ne s’insèrent pas dans un dialogue). C’est là où je me suis accordé une liberté totale : retravailler les dialogues, y compris ceux considérés comme historiques, parce que je pense que ce sont des reconstructions.
[38] Dans « Les Chênes qu’on abat », il y a une phrase de François Mauriac : « de Gaulle a porté haut le cadavre de la France en sachant qu’elle n’était pas encore morte. » Qu’est-ce que cela vous inspire ?
[39] Je suis plus inspiré par une phrase de Romain Gary : « La France libre est une aventure poétique. » La France libre recrée l’imaginaire là où il se referme (là où, tout d’un coup, on est un pays dominé, occupé, où l’on ne peut plus penser, où il n’y a plus de liberté). Recréer la liberté, c’est le travail de la poésie.
[40] Le casting illustre un fait que l'on connaît peu : la France libre a été une aventure collective.
[41] Je les ai imaginés tout de suite dans ces rôles (honnêtement, je ne voulais personne d’autre : ni pour de Gaulle, ni pour Darlan, ni pour Koenig). Et ils ont fait quelque chose qui correspond exactement à ce que j’imaginais, et même au-delà. Il y a aussi Florian Lesieur, qui va être, à mon avis, la révélation du film. Il joue Fernand (celui dont la lettre avait été le point de départ). C’est un jeune acteur très doué, non seulement rigoureux, mais aussi très instinctif. Il ne connaissait pas tout de cette période (comme beaucoup de jeunes), mais il s’y est plongé et l’a vraiment incarnée, et ce, pas seulement sur le plateau. Avec mes comédiens en général (ils étaient nombreux), ça a été une histoire d’amour. Même dans les périodes de stress, les trouver sur le plateau, aussi engagés, aussi prêts à donner le maximum (c’était quelque chose de très fort).
[42] La suite de cet article est réservée aux abonnés.

====================
== telerama  (47 balises 
)
====================
[0] Accès rapide
[1] Mes services
[2] Rubriques
[3] Réglages
[4] Mode sombre
[5] Avantages abonnés
[6] Son année en prison, la critique du régime algérien et de l’islam, mais d’abord sa combativité et sa reconnaissance envers ses soutiens : avec “La Légende”, Boualem Sansal entend clore un épisode douloureux de son histoire.
[7] Boualem Sansal a donné un sous-titre à son récit : « Libres méditations d’un prisonnier encombrant ».Photo Xavier Galiana/AFP
[13] •
[15] Direct
[16] Inédit
[17] •
[18] Replay
[19] ParValérie Lehoux
[20] Réservé aux abonnés
[21] Publié le 02 juin 2026 à 10h11
[22] Rarement un livre aura suscité autant de commentaires et de polémiques avant même d’exister, au point de devenir un totem politique plus qu’un objet littéraire… Maintenant qu’il est là, publié parGrasset, promu par une campagne de communication hors norme, il est temps de regarder au plus près ce qu’il contient : le récit par Boualem Sansal de sa détention en Algérie pendant un an, à la suite de ses propos sur le Sahara Occidental — détention inadmissible, comme nous l’aurons répété jusqu’àsa libération en novembre dernier. Quant au titre,La Légende,c’était, dit-il, le surnom que lui avaient donné ses codétenus. Au fil des pages, on déduira que ce fut aussi, et surtout pour lui, une étrange sensation de puissance et de responsabilité mêlées, comme une vague qui l’aura à la fois porté et dépassé.
[23] Incontestablement, Sansal a été atteint. On le serait à moins. Dans ce texte qu’il dit avoir écrit en quarante jours, il avoue sans détour les états mouvants de l’emprisonnement. La stupeur, l’incrédulité, l’incompréhension, la peur, la colère, la tristesse. La fierté de défier le pouvoir lors de son procès ; le désespoir de perdre en appel. On ne peut rester indifférent à la souffrance physique et psychique qu’il décrit.« Déjà je n’étais plus grand-chose. Un mort en devenir. Un corps qui attend, un esprit qui s’agrippe, une histoire qui voit venir le mot de sa fin. »Un corps malade et douloureux (on lui a diagnostiqué, entre autres, un cancer de la prostate pendant sa détention). Un esprit envahi par le désarroi quand, deux semaines de suite, son épouse ne se présenta pas au parloir pour la visite hebdomadaire. Alors, le prisonnier ne sembla pas loin de devenir fou d’angoisse. Et fou tout court. Mais sa femme reviendra — elle était souffrante —, et sa présence l’aidera à tenir debout. Le livre lui est dédié. Son amour pour elle traverse tout le texte, tel un souffle vital.
[24] À lire aussi :
[25] Le plan de com XXL de Bolloré pour vendre le nouveau livre de Boualem Sansal
[26] La Légendene se résume pas à cela. Pour Sansal, c’est aussi un ouvrage de combat, abondamment ponctué de réflexions plus ou moins politiques et méditatives, dans lesquelles il dénonce sans surprise l’islam politique (voire la pratique même de l’islam) et le régime algérien. Vicié, à ses yeux, depuis sa fondation, il ne serait pas loin de ressembler aujourd’hui à une dystopie orwellienne — la prison de Koléa, où il était retenu, devient sous sa plume une sorte d’allégorie d’un pays tout entier enfermé. Plus largement, Sansal s’attache à décrypter les rouages de la mécanique autoritaire et de son système carcéral.« Dans une dictature, il existe une catégorie d’hommes qui ne sont ni bourreaux, ni victimes. Ils sont les agents de continuité.[…]La prison est la topographie idéale pour fondre le bien et le mal dans un état d’apesanteur sans but ni justification. »Privé de liberté, Sansal convoqua souvent les poèmes qu’il connaissait par cœur pour gagner un peu d’air. Il célèbre le langage —« une nation qui ne sait plus nommer le mal s’expose à le subir » —, que les régimes illibéraux s’appliquent si souvent à pervertir au profit d’une réalité mensongère. Quels qu’ils soient, ils savent la force subversive de la littérature.« Les écrivains ne renversent pas les régimes. Ils déplacent le regard. Et parfois cela suffit pour que l’histoire change de direction. »
[27] À lire aussi :
[28] “La Légende”, de Boualem Sansal : “Que l’exclusivité ait été donnée au ‘Figaro magazine’ est révélateur”
[29] Où est allé le sien ? Cette « légende » qu’il énonce dès le titre et qui paraît l’entourer, l’obséder, dans laquelle il se glisse, il ne cesse de l’interroger. Il la traque. De quoi est-elle faite ? Boualem Sansal parle, beaucoup, de l’énorme mobilisation qu’aurait suscitée sa détention en France et ailleurs… Vu d’ici, on eut plutôt la sensation que passée l’émotion première de son arrestation, elle ne fut pas si forte. Hormis les efforts continuels, mais discrets, de son éditeur historique Antoine Gallimard, et ceux, plus médiatiques, de son comité de soutien, on ne peut pas dire que le cas Sansal ait à ce point fait la une de l’actualité. Fut-ce vraiment« l’affaire du siècle »marquée par un procès« historique »,comme il le suggère plusieurs fois, allant jusqu’à citer, sans toutefois s’y comparer — mais quand même un peu —, Dreyfus, Navalny, Soljenitsyne, ou même Hugo en exil ? Plongé dans ses pensées, Sansal dit avoir, un jour, cerné soudain ladite légende : elle se nichait dans son comité de soutien. Cette idée ne l’apaisa pas.« Si la Légende, c’est le Comité et si le Comité est partout, qui parle, lorsque je parle ? »Sa détention n’alla pas sans confusion.« De l’intérieur de ma cellule, de plus en plus étroite, et lugubre et froide, je voyais se dessiner une étrange équation : plus on parlait de moi, moins j’existais. Plus la cause avançait, plus je disparaissais. »Son avocat français, François Zimeray, n’avait pas le droit de venir le voir.
[30] Parfois terriblement concret, voire un peu trivial, parfois franchement brumeux, répétitif, sans doute pas assez travaillé, mais traversé de fulgurances,La Légendeest un livre hybride, dernier chapitre d’une histoire décidément malheureuse. Boualem Sansal y règle des comptes avec la gauche ; y dresse un panégyrique de l’ex-ministre Retailleau(« Bruno »),engagé dans un bras de fer avec Alger ; y justifie son départ de chez Gallimard par une brouille matérielle qui ne le grandit guère, tout en fustigeant ceux qui ont critiqué son transfert chez Grasset — pour la somme faramineuse d’un million d’euros. On lui sait gré de ne pas avoir oublié dans son livre Christophe Gleizes, journaliste sportif français, emprisonné en Algérie depuis mai 2024, et dont on espère maintenant qu’il bénéficiera, comme lui, d’une grâce présidentielle. Boualem Sansal aurait préféré, et c’est légitime, un autre type de libération. Il publie, en annexe, une longue liste de femmes et d’hommes (dont Antoine Gallimard) qui se sont battus pour lui, et les en remercie. Il dit son mépris aux autres,« ceux qui ont juré que j’avais la rage »,sans toutefois les nommer. Un peu plus tôt, il reconnaissait ne pas être sorti intact de la prison de Koléa. Un vieux détenu l’avait prévenu :« Elle fera de toi, comme nous, un être improbable, ni ceci ni cela ni rien qui y ressemble ».
[31] À lire aussi :
[32] Bolloré fait basculer Grasset : récit d’une semaine qui a secoué le secteur de l’édition
[33] Mort d’Areski Belkacem, compositeur, musicien et inséparable compagnon de Brigitte Fontaine
[34] “La Légende”, de Boualem Sansal : “Que l’exclusivité ait été donnée au ‘Figaro magazine’ est révélateur”
[35] Areski Belkacem, en 2025 : “Avec Brigitte Fontaine, les gens nous prenaient pour des révolutionnaires”
[36] France Culture : Marie Labory n’est pas reconduite aux “Midis”... Et tout ce qui change à la rentrée 2026
[37] Tanguy Pastureau quitte France Inter pour RTL
[38] Le magazine en format numérique
[39] Les plus lus
[40] Mes favoris
[41] Cette fonctionnalité est réservée à nos inscrits.
[42] Suggestions
[43] Suivez-nous sur les réseaux sociaux
[44] Continuez sur notre application
[45] Sites du groupe
[46] Vous avez choisi de ne pasaccepter le dépôt de "cookies"sur votre navigateur, qui permettent notamment d'afficher de la publicité personnalisée. Nous respectons votre choix, et nous y veillerons.Chaque jour, la rédaction et l'ensemble des métiers de Télérama se mobilisent pour vous proposer sur notre site une offre critique complète, un suivi de l'actualité culturelle, des enquêtes, des entretiens, des reportages, des vidéos, des services, des évènements... Qualité, fiabilité et indépendance en sont les maîtres mots.Pour ce faire, le soutien et la fidélité de nos abonnés est essentiel. Nous vous invitons à rejoindre à votre tour cette communauté en vous abonnant à Télérama.Merci, et à bientôt.

====================
== le_journal_du_dimanche  (12 balises 
)
====================
[0] CHRONIQUE. Les violences qui ont suivi le sacre européen du Paris Saint-Germain dépassent largement le cadre de simples pillages de biens publics. Pour Arnaud Benedetti, elles révèlent l'affirmation d'une contestation radicale de l'autorité et l'impuissance croissante de l'État à faire respecter l'ordre public.
[1] En quelques minutes, ce qui aurait dû être une fête populaire s’est transformé enémeute à Pariset dans plusieurs villes de France. À lavictoire du PSGa succédé la défaite de l’ordre public, nonobstant le déploiement de moyens humains dont l’objectif était de sécuriser l’après-match de la finale de la Ligue des champions. Le ministre de l’Intérieur a beau dire que l’État a contrôlé la situation, les images etles chiffres parlent d’eux-mêmes: près de 800 interpellations, des blessés, des commerces pris d’assaut par des pilleurs, des véhicules incendiés. Ce ne sont pas des incidents ni des débordements mais des opérations de saccage et, pour tout dire, de terreur qui ont saisi la capitale et de nombreuses cités de province.
[2] Un mixte d’individualisme consumériste, de communautarisme assumé et de rejet de l’autorité
[3] La sociologie des foules qui s’en sont prises aux forces de l’ordre, aux pompiers, aux magasins, aux véhicules est jeune, souvent issue de l’immigration, animée par une volonté d’en découdre, de semer le chaos, et de le scénariser sur les réseaux sociaux. Cette délinquance-là est un mixte d’individualisme consumériste, de communautarisme assumé, de rejet de l’autorité dans sa dimension nationale et républicaine, une forme de lumpenprolétariat juvénile, brutal et sécessionniste qui dans une semi-conscience se nourrit d’un arrière-fond politique qui le légitime et des abdications républicaines en matière de laïcité, d’universalisme et d’assimilation. Socialisés dans l’idée qu’ils étaient stigmatisés, gonflés pour une grande part à l’hélium del’islamo-communautarisme, ces jeunes opèrent en bandes, au travers de raids urbains dont l’objectif est de détruire, de se servir et de dénier spectaculairement leur attachement au pays où ils vivent. Mi-nihilistes, grossièrement politisés, leurs actions visent, à la faveur de tout événement qui leur est propice, festif, sportif ou commercial, à signifier que leur non-reconnaissance des règles communes vaut plus qu’une simple et passagère provocation mais constitue un test de la volonté et de la capacité des autorités à leur résister.
[4] Le phénomène est tout autant délinquant que politique en ce sens qu’il ne se limite pas à un pillage de biens privés ; mais il véhicule un refus collectif de respecter la loi commune au travers d’une action de groupes qui agissent ensemble, s’en prennent à des personnes physiques détentrices de l’autorité publique et à des bâtiments de l’État. Plus d’une centaine de policiers blessés, des tirs de mortiers dans l’espace urbain, des propos antisémites captés également sur les réseaux disent la réalité d’une entreprise séparatiste et quasiment terroriste. Ces factieux de la rue ne constituent nullement une génération spontanée mais ils sont fabriqués par un climat qui les valorise, les excuses, les active au gré d’une rhétorique accusatrice du pays d’accueil. Leur haine ne vient pas de nulle part, elle est portée par un discours ambiant qui fait de la France une marâtre colonialiste, de la République une machine ségrégationniste, de la société une forge d’un prétendu« racisme systémique ». L’intériorisant inégalement, c’est cette nourriture argumentaire qui meut une partie de cette jeunesse qui ne vit pas ses exactions comme des actes délictuels ou criminels mais comme une révolte légitimée par la condition de « dominés » à laquelle des idéologies radicalisées et racialistes entendent les assigner à des fins politiques et de conquête du pouvoir.
[5] Confrontés à cette réalité qu’ils préfèrent euphémiser, voire occulter, nos dirigeants se recroquevillent dans la citadelle assiégée de leurs appréhensions, de leur conformisme « bien-pensant », et opposent un minimum minimorum au défi qui leur est lancé par des hordes sauvageonnes savamment instrumentalisées : des mots qui ne sont pas à la hauteur de la fermeté exigée par l’inacceptable d’une situation répétitive ; des comportements inappropriés et des constats inadaptés, pour ne pas dire tronqués. Lorsque leministre de l’Intérieur, quinze jours avant la finale, dit s’attendre à des violences, il les banalise comme une fatalité météorologique, quand son discours devrait nécessairement en appeler à la tolérance zéro ; lorsque le chef de l’État reçoit l’équipe victorieuse et que l’exécutif maintient les festivités de retour alors que l’on décompte plus de 160 policiers blessés, la réponse opportune conforme à l’extrême gravité des événements eût été plutôt de surseoir à toutes les réceptions et rendez-vous post-finale, ne serait-ce que pour signifier que face à un contexte aussi dégradé la fête doit se clore — une façon de « siffler la fin de la récréation » et de remettre de l’ordre dans l’agenda des priorités ; lorsqu’enfin le locataire de Beauvau semble se satisfaire du bilan d’une soirée d’extrême violence, il couvre péniblement de sa langue de bois des résultats dont l’opinion n’est pas dupe, rajoutant à l’échec sécuritaire la démonétisation de la parole publique.
[6] CHRONIQUE. Le succès se construit sur le temps long, explique notre chroniqueur. Il implique de choisir la bonne personne au bon endroit, comme l’a prouvé Luis Enrique, une nouvelle fois victorieux avec le PSG samedi soir.
[7] CHRONIQUE. Cette semaine a vu 20 000 pèlerins investir la cathédrale de Chartres le jour de la Pentecôte et le jeune Moïse Kouamé enflammer les courts de Roland Garros. Deux actualités qui exaltent l’espérance et le goût de l’effort.
[8] CHRONIQUE. Les spéculations sur une éventuelle maladie du président américain, au même titre que d'autres dirigeants dans l'histoire, révèlent une obsession contemporaine pour la fragilité et l'intimité des chefs d'État, décrypte le géopolitologue Sébastien Boussois*.
[9] CHRONIQUE. L'ordre mondial libéral né après la guerre froide s'est effondré explique l'essayiste. Le monde devient multipolaire, que l'Occident l'accepte ou non. Et pendant que d'autres bâtissent de nouvelles alliances, l'Europe, perdue, réduit sa marge de manœuvre.
[10] CHRONIQUE. Le pouvoir algérien compte peser dans le débat électoral français, affirme Xavier Driencourt. Le diplomate s'interroge sur la compatibilité des différents candidats français avec les intérêts algériens.
[11] CHRONIQUE. Les violences qui ont suivi le sacre européen du Paris Saint-Germain dépassent largement le cadre de simples pillages de biens publics. Pour Arnaud Benedetti, elles révèlent l'affirmation d'une contestation radicale de l'autorité et l'impuissance croissante de l'État à faire respecter l'ordre public.

====================
== le_capital  (8 balises 
)
====================
[0] Morald Chibout accompagne des dirigeants de premier plan dans leurs décisions stratégiques. Sa méthode : parler franchement, bousculer les certitudes et confronter les patrons à leurs propres contradictions.
[1] «Je vous le dis, je connais bien tout le monde.» Et Morald Chibout égrène avec délectation les noms des grands patrons de presse qu’il côtoie. Pourtant, ce n’était pas gagné d’avance. Né à Châteauroux (Indre), Morald Chibout, 66 ans, est le deuxième d’une famille modeste de 14 enfants, d’origine algérienne, dont la maman est femme de ménage. Il l’a accompagnée à certains moments, dans les bureaux des directeurs, où il la regardait nettoyer. Le déclic : «Ce monde-là, ce ne sera pas pour moi.»
[2] Son «câblage ­intellectuel» lui ouvre les portes d’une classe prépa sitôt le bac obtenu. Puis, l’université s’impose, au bout d’un an. «C’était gratuit.» Son doctorat en économie en poche – préparé tout en cumulant les petits boulots de chauffeur, vendeur, homme de ménage, pion… –, il est sur une rampe de lancement : il enchaîne chez KPMG, Orange, EDF, devient directeur général d’Autolib, puis de Cnova (filiale e-commerce du groupe Casino, plus connue sous le nom de Cdiscount).
[3] Il est aujourd’hui conseiller de dirigeants de sociétés. Le grand écart avec son milieu d’origine requiert une souplesse certaine. Il se dit «aussi à l’aise dans un kebab de Bondy qu’à l’Elysée ou dans un ministère. Un véritable caméléon.» Au tout début de son parcours, il a regardé, observé, dupliqué les gestes des uns et des autres. ­Comment on gère une réunion. Comment on gère son ego. Il n’hésite pas aujourd’hui à égratigner le «monde feutré de l’entreprise, perché, loin du client final». Il revendique ce regard différent sur son milieu professionnel, fruit de son éducation familiale et de ses années d’université.
[4] Elles lui ont donné cette liberté de parole, de pensée. «Pourquoi n’aurait-on pas le droit de dire les choses, interroge-t-il, avec un schéma pas normatif ?» Morald Chibout reste viscéralement attaché à ce qu’il appelle «la vraie vie». Au terrain. Les réunions à grands coups de slides n’ont pas grâce à ses yeux. Il aime bousculer : d’ailleurs, il se réjouit par avance de l’effet produit par son livre* consacré à la baisse de la compétitivité en France, à paraître à la fin de l’été. «Ça va faire du bruit», s’amuse-t-il.
[5] * Les 7 péchés du management,Ed. Dunod.
[6] Faites le choix d'une information fiable sur Google :  soutenez la rédaction de Capital et ajoutez-nous comme source préférée.
[7] Connexion à Prisma Connect

====================
== nice_matin  (30 balises 
)
====================
[0] Sous le regard imposant du Rocher deRoquebrune, les rangs de vigne duDomaine du Blavetracontent bien davantage qu’une simple histoire de vin. Ils racontent une famille.
[1] Une transmission patiente, enracinée dans cette terre depuis la fin du XIXe siècle, où denombreuses générations– bientôt six ! – se sont succédé avec le même attachement au terroir et aux saisons.
[2] Ici, chez lesMichel— autrefois les Octout — la mémoire familiale semble presque se confondre avec celle des ceps. Le domaine viticole voit le jour vers1890, aussi loin que peut remonter la mémoire.
[3] « Il y a toujours eu une agriculture sur ces terres. Mais pour les premières plantations de vignes, ça remonte au moins à 1890 : je sais que mon arrière-grand-mère, Maria, née en 1903, ici en photo, avait des parents qui faisant déjà le vin », raconte Frédéric Michel, 46 ans, aujourd’hui à la tête du domaine depuis 2009.
[4] Et au XIXe siècle, la propriété vit au rythme des polycultures : on y produit avant tout des céréales, avant que les greniers à blé et les silos à grain laissent peu à peu place aux cuves pour le vin.
[5] « Il y a eu une crise de la céréale en ce siècle-là, les cultures se sont donc diversifiées,précise Frédéric.Cettepolyculture– comme tous les voisins d’ailleurs – se traduisait aussi par la culture d’arbres fruitiers, du raisin de table, de l’élevage de volailles, etc. »
[6] Jusqu’à ce que la vigne s’impose naturellement aujourd’hui comme le cœur battant du domaine.« Même mon père Claude et son épouse Éliane faisaient de la polyculture. Quand j’étais plus jeune, ils avaient le jardin pour vendre fruits et légumes »,se remémore Frédéric qui, avec sa compagne Séverine, devraient pouvoir compter, à l’avenir, sur leur fils Clément, 16 ans, actuellement en alternance vigne et vin – ou leur fille Céleste, 20 ans, étudiante en droit – pour reprendre ‘‘la boutique’’ et perpétuer la tradition.
[7] Aujourd’hui, sur ces13 hectares nichés entre les massifs des Maures et de l’Estérel, la famille produit des vins dans les trois couleurs, fidèles à l’identité provençale du terroir.
[8] Grenache, cinsault, syrah ou rolle composent l’essentiel des cuvées, avec même une originalité devenue signature : un gewurztraminer baptisé Cuvée Céleste.
[9] Mais derrière les bouteilles, ce sont surtout des gestes transmis de père en fils — et bientôt au petit-fils — qui perpétuent l’histoire du Domaine du Blavet.
[10] Une histoire faite de travail, de patience et d’un attachement viscéral à cette terre roquebrunoise que les générations successives ont vu évoluer sans jamais renier leur identité.
[11] Comme le prouve par exemple la rénovation de la vieille bâtisse : la famille s’y est ainsi réinstallée depuis deux ans.
[12] Car au Domaine du Blavet, si le vin mûrit avec le temps, la passion familiale, elle, semble ne jamais vieillir.
[13] Domaine du Blavet, 346 route de Marchandise, Roquebrune-sur-Argens. Téléphone : 06.99.76.06.55. Site web : www.domainedublavet.com
[14] Vous pouvez le désactiver pour soutenir la rédaction du groupe
        Nice-Matin qui travaille tous les jours pour vous délivrer une
        information de qualité et vous raconter l'actualité de la Côte d'Azur
[15] Et nous, on s'engage à réduire les formats publicitaires
        ressentis comme intrusifs.
[16] Si vous souhaitez conserver votre Adblock vous pouvez regarder une seule publicité vidéo
        afin de débloquer l'accès au site lors de votre session
[17] Cette fonctionnalité est réservée aux utilisateurs connectés.
[18] Connectez-vous pour accéder a ce contenu ou découvrir nos différentes offres.
[19] Cette fonctionnalité est réservée aux utilisateurs connectés et abonnés.
[20] Connectez-vous si vous êtes abonné pour accéder a ce contenu ou découvrir nos différentes offres.
[21] Bienvenue sur la boutique !
[22] Pour vous abonner à l’une de nos offres, choisissez votre marque.
[23] Merci.Votre proposition a été envoyée.
[24] Elle sera examinée par la rédaction et publiée sur le site.
[25] Un cookie pour nous soutenir
[26] Nous avons besoin de vos cookies pour vous offrir une expérience de lecture optimale et vous proposer des publicités personnalisées.
[27] Accepter les cookies, c’est permettre grâce aux revenus complémentaires de soutenir le travail de nos 180 journalistes qui veillent au quotidien à vous offrir une information de qualité et diversifiée. Ainsi, vous pourrez accéder librement au site.
[28] Vous pouvez choisir de refuser les cookies en vous connectant ou en vous abonnant.
[29] Merci de la part de toute notre rédaction 🙏
