
====================
== le_capital  (8 balises 
)
====================
[0] Morald Chibout accompagne des dirigeants de premier plan dans leurs décisions stratégiques. Sa méthode : parler franchement, bousculer les certitudes et confronter les patrons à leurs propres contradictions.
[1] «Je vous le dis, je connais bien tout le monde.» Et Morald Chibout égrène avec délectation les noms des grands patrons de presse qu’il côtoie. Pourtant, ce n’était pas gagné d’avance. Né à Châteauroux (Indre), Morald Chibout, 66 ans, est le deuxième d’une famille modeste de 14 enfants, d’origine algérienne, dont la maman est femme de ménage. Il l’a accompagnée à certains moments, dans les bureaux des directeurs, où il la regardait nettoyer. Le déclic : «Ce monde-là, ce ne sera pas pour moi.»
[2] Son «câblage ­intellectuel» lui ouvre les portes d’une classe prépa sitôt le bac obtenu. Puis, l’université s’impose, au bout d’un an. «C’était gratuit.» Son doctorat en économie en poche – préparé tout en cumulant les petits boulots de chauffeur, vendeur, homme de ménage, pion… –, il est sur une rampe de lancement : il enchaîne chez KPMG, Orange, EDF, devient directeur général d’Autolib, puis de Cnova (filiale e-commerce du groupe Casino, plus connue sous le nom de Cdiscount).
[3] Il est aujourd’hui conseiller de dirigeants de sociétés. Le grand écart avec son milieu d’origine requiert une souplesse certaine. Il se dit «aussi à l’aise dans un kebab de Bondy qu’à l’Elysée ou dans un ministère. Un véritable caméléon.» Au tout début de son parcours, il a regardé, observé, dupliqué les gestes des uns et des autres. ­Comment on gère une réunion. Comment on gère son ego. Il n’hésite pas aujourd’hui à égratigner le «monde feutré de l’entreprise, perché, loin du client final». Il revendique ce regard différent sur son milieu professionnel, fruit de son éducation familiale et de ses années d’université.
[4] Elles lui ont donné cette liberté de parole, de pensée. «Pourquoi n’aurait-on pas le droit de dire les choses, interroge-t-il, avec un schéma pas normatif ?» Morald Chibout reste viscéralement attaché à ce qu’il appelle «la vraie vie». Au terrain. Les réunions à grands coups de slides n’ont pas grâce à ses yeux. Il aime bousculer : d’ailleurs, il se réjouit par avance de l’effet produit par son livre* consacré à la baisse de la compétitivité en France, à paraître à la fin de l’été. «Ça va faire du bruit», s’amuse-t-il.
[5] * Les 7 péchés du management,Ed. Dunod.
[6] Faites le choix d'une information fiable sur Google :  soutenez la rédaction de Capital et ajoutez-nous comme source préférée.
[7] Connexion à Prisma Connect

====================
== le_figaro  (43 balises 
)
====================
[0] Rubriques et services du Figaro
[1] Nos journaux et magazines
[2] Les sites du Groupe Figaro
[3] ParEric Neuhoff
[4] Le 17 mai 2026 à 15h03
[5] Nouvelle fonctionnalité !
[6] Avec votre compte, vous pouvez désormais sauvegarder des articles pour les lire plus tard sur tous vos appareils.
[7] Sauvegarder un article
[8] Pour sauvegarder un article vous devez être connecté, vous pourrez ainsi les consulter sur tous vos appareils.
[9] Chaque jour, le critique de cinéma duFigarolivre ses impressions en direct de la Croisette. Aujourd’hui, il se plaint de la longueur des films en compétition.
[10] Il fut un temps où les choses étaient simples : un roman comptait 250 pages et un film durait une heure et demie. Ce temps est révolu. Les chiffres sont là. Ils font peur. Les romans sont devenus des plaquettes d’autofiction (sauf leGoncourt) et les films n’en finissent plus. Sur les causes de ce changement, on se perd en conjectures. Jadis,Autant en emporte le vent,Lawrence d’Arabie,Apocalypse Nowconstituaient l’exception. Le festivalier le moins aguerri entre désormais dans la salle avec le sentiment d’une immersion totale, et une mine de pénitent. À cet égard, la sélection est édifiante.
[11] Soudains’étire sur trois heures seize.Rodrigo Sorogoyena besoin de cent trente-cinq minutes. Il en faut cent quarante àHope. Arthur Harari s’accorde deux heures dix-neuf pourL’Inconnue, Mungiu deux heures vingt-six pour sonFjord. Andreï Zviaguintsev se contente de deux heures quinze. Emmanuel Marre est plus gourmand, avec ses deux heures trente-cinq. Même score pourLa bola negra, de…
[12] Cet article est réservé aux abonnés.Il vous reste 67% à découvrir.
[13] Vous avez envie de lire la suite ?
[14] Débloquez tous les articles immédiatement.
[15] Déjà abonné ?Connectez-vous
[16] « Des films qui n’en finissent plus » : le Festival de Cannes vu par Éric Neuhoff
[17] Sauvegarder un article
[18] Pour sauvegarder un article vous devez être connecté, vous pourrez ainsi les consulter sur tous vos appareils.
[19] Partager via :
[20] Plus d'options
[21] anonyme
[22] le19/05/2026 à 23:47
[23] "Il fut un temps où un roman comptait 250 pages" c'est aller vite en besogne. Relire les trois tomes des Trois Mousquetaires - plus de mille pages - Les Misérables, les grands romans de Balzac, de Zola, ceux de Martin du Gard, de Proust, etc ... les deux cent cinquante pages sont largement dépassées ...Curieuse entrée en matière.Quant aux quatre-vingt-dix minutes de film, idem, il y a matière : "Maigret tend un piège" dure cent vingt minutes, "Les Enfants du Paradis", cent quatre-vingt, "Si Versailles m'était conté", cent soixante-cinq, etc ... Ce sont des chefs-d'œuvre.
[24] Oxymore76
[25] le19/05/2026 à 08:37
[26] BravoIl y a longtemps que ce phénomène se développeVous auriez pu évoquer les films une fois visionnés pour lesquels il faut retourner pour voir la suite et ensuite l’épilogue J’espère que mon commentaire n’a pas été trop longÑB et en plus le coût de la baby-sitter est multiplié par deux comme aurait pu le dire Orson Welles
[27] Orion6
[28] le18/05/2026 à 08:46
[29] Un exemple très récent Venus Eléctrica n’ en finit plus de finir..La durée brise l’ intrigue…
[30] Un représentant de la présidence russe a estimé que le cinéaste n’avait pas son «mot à dire» sur l’invasion en Ukraine, qu’il a vivement critiquée. Son film,Minotaure, a reçu le grand prix à Cannes.
[31] ENTRETIEN -Après un passage remarqué à Cannes, le réalisateur duChant du loupprésente le premier volet de son diptyqueLa Bataille de Gaulle. Il répond aux questions duFigaroavec profondeur, sensibilité et un brin d’humour.
[32] FIGAROVOX/TRIBUNE -Alors que le Festival de Cannes vient de s’achever, le maire (Nouvelle Énergie) de la ville entend lutter contre « l’entre soi et la culture subventionnée ». Il défend une politique fondée principalement sur la liberté de création et la transmission des grandes œuvres.
[33] Le jury, présidé par Park Chan-wook, dévoilera samedi soir le palmarès de la 79eédition. Passage en revue des films qui ont charmé, ou atterré, les critiques duFigaro.
[34] Sur le tapis rouge, les photographes n’ont d’yeux que pour Catherine Deneuve, Cate Blanchett, Joan Collins et Carla Bruni. Au générique des films en compétition, c’est une autre histoire.
[35] COMPÉTITION -Léa Mysius adapte le roman de Laurent Mauvignier qui relate une prise d’otages dans un hameau isolé. Un film tout de tension maîtrisée, avec Hafsia Herzi et Bastien Bouillon.
[36] COMPÉTITION -Pour son troisième film cannois la réalisatrice Valeska Grisebach explore une face cachée de l’Europe des confins à travers la quête d’une femme pour retrouver son ami d’enfance.
[37] ENTRETIEN -Loin du tapis rouge, l’actrice espagnole est à l’affiche deLa bola negraen lice pour la palme d’or.
[38] Chaque jour, le critique de cinéma duFigarolivre ses impressions en direct de la Croisette. Aujourd’hui, retour sur les petits et les grands moments et des questions avant le palmarès.
[39] RENCONTRE -L’actrice réalisatrice revient en sélection officielle pour la cinquième fois au Festival de Cannes avec son nouveau film. Cette comédie grinçante sur l’art et les rapports hommes-femmes sort en salle mercredi 27 mai.
[40] ENTRETIEN -Vendredi 22 mai sera remis le 25eprix canin de l’histoire du Festival de Cannes avec deux boules de poils françaises en lice pour la victoire.
[41] Le Figaro
[42] Les articles en illimité à partir de 0,99€ sans engagement

====================
== le_journal_du_dimanche  (32 balises 
)
====================
[0] Le JDD etses partenairestraitent des données personnelles telles que votre adresse IP ou les pages que vous visitez et utilisent des cookies pour stocker et/ou accéder à des informations stockées sur un terminal.
[1] Ces cookies sont strictement nécessaires à la fourniture d'un service de communication en ligne à la demande expresse des utilisateurs.
[2] Ou ont pour finalité exclusive de permettre ou faciliter la communication par voie électronique, de mesurer l'audience, d'analyser la fréquentation du site et de vous proposer des services adaptés à votre profil, de mettre en place des publicités.
[3] Et des contenu personnalisés, de mesurer la performance des publicités et du contenu, de récolter des données d’audience et développement de produit.
[4] Vous pouvez accepter ci-dessous ou refuser les traceurs en cliquant sur “Continuer sans accepter”.
[5] Vous pouvez paramétrer le dépôt de ces traceurs, à l’exception de ceux qui sont strictement nécessaires, en cliquant sur le bouton “Personnaliser les cookies”.
[6] Vos préférences s'appliqueront uniquement à notre site.
[7] Pour en savoir plus sur les finalités et les données collectées via ces cookies, pour changer d’avis, donner ou retirer votre consentement, vous pouvez cliquer sur le lien :
[8] Gestion des cookies à tout moment en pied de page du site ou consulter notrePolitique de cookies.
[9] IMMIGRATION. Le royaume durcit cette semaine sa législation sur l’accès à la citoyenneté. Tests de langue, exigence de revenus et aides au retour : l’ancien laboratoire européen du vivre-ensemble change de cap.
[10] Il y a là tout pour bâtir un pays. Une langue, une population, et même une échoppe de souvenirs où, derrière le comptoir, des grands-mères dont le voile laisse échapper un regard glacial vendent drapeaux et tee-shirts à la gloire du Somaliland, territoire de la Corne de l'Afriqueen rupture de ban avec Mogadiscio. Rinkeby (« le village du guerrier », en ancien suédois) incarne la partition suédoise jusqu’à la caricature, un État dans l’État, comme le Somaliland justement, un quartier où l’on entend davantage le somali et l’arabe que la langue du royaume. Le tout à quinze minutes à peine de métro de Gamla Stan, le vieux centre-ville de Stockholm, ripoliné et au parfum de cannelle.
[11] Une aide allant jusqu’à 34 000 euros pour quitter le pays
[12] Pour la Suède, longtemps présentée comme la vitrine du multiculturalisme heureux, l’heure du retour à la réalité a sonné. À partir du 6 juin, jour de la fête nationale, le pays va durcir spectaculairement l’accès à la citoyenneté. Au menu : tests de langue, examens de culture civique, conditions de ressources – il faudra désormais gagner environ 20 000 couronnes suédoises par mois, soit 1 900 euros brut, et ne pas avoir vécu d’aides sociales au cours des trois dernières années. Stockholm tourne la page de l’immigration sans conditions. Et prolonge un virage déjà amorcé par le gouvernement. La Suède expulse désormais les déboutés du droit d’asile. Et donne jusqu’à 34 000 euros aux immigrés acceptant de quitter volontairement le pays. Du Trump scandinave sans les arrestations spectaculaires.
[13] À Rinkeby, on surjoue l’indignation.« Ils renvoient les mauvaises personnes… Et notamment des figures morales de la mosquée », déplorent Abdi et Mousa, un Somalien et un Gambien, assis à la terrasse d’un café. C’est qu’on est embarrassé au centre culturel islamique du quartier. D’ailleurs, Hussein Farah, l’imam, décline toute interview sur le sujet« pour le moment ». Du Valhalla à Allah, il n’y avait qu’un pas : l’un des prédécesseurs de Farah était recruteur en chef pour Al-Shabab, groupe terroriste somalien affilié à Al-Qaïda.
[14] Le quartier semble accueillir les nouvelles mesures avec une résignation un peu feinte. Le suédois ?« Mais pourquoi l’apprendre ? Qu’est-ce que ça change ? »s’interroge Jahar, maraîcher du quartier, en empilant des cageots de tomates. Son assimilation semble être un demi-succès : il parle suédois, mais on le retrouvera le lendemain en train de se soulager contre une fresque murale célébrant le multiculturalisme, comme si lui-même n’avait jamais cru à ce baratin. L’argument revient souvent à Rinkeby : le suédois ne serait parlé que par quelques millions de personnes, tandis que l’anglais suffit désormais partout, souvent maîtrisé à la perfection jusque chez les enfants. Aimer la Suède ? Abdi veut bien soutenir l’équipe de foot (« parce qu’il y a des gens qui nous ressemblent – comme en équipe de France ! ») mais« pas celle de hockey »… Trop blanche !
[15] La Suède s’est réveillée au milieu de ses rêves de vivre-ensemble avec une gueule de bois historique, comme si toute la politique migratoire de ces vingt dernières années avait été conçue sous aquavit. Le déni, les désillusions : les indices étaient si nombreux… Comme ce commissariat de Rinkeby, dont la construction a longtemps été repoussée parce que les entreprises du bâtiment refusaient d’y envoyer leurs ouvriers pour des raisons de sécurité. Aujourd’hui, le bâtiment existe, protégé par des plaques d’acier pare-balles, et des patrouilles escortent parfois les policiers dans leurs trajets domicile-travail.
[16] Pendant des années, ces interrogations furent tenues à bonne distance des citoyens. Ceux qui les formulaient risquaient l’ostracisation.« Des gens ont vu leur vie détruite pour avoir dit il y a dix ans ce que les partis traditionnels disent aujourd’hui », résume Carl Eos, intellectuel conservateur lié au think tank suédois Oikos (« la maison », en grec). Lui-même avait perdu son poste au sein du syndicat Vision après avoir été identifié par le magazine d’extrême gaucheExpocomme l’auteur anonyme d’articles de droite publiés sous pseudonyme. Même le vocabulaire relevait alors de la novlangue : l’expression« no-go zones »était proscrite. Il fallait parler de« zones socialement vulnérables », s’amuse-t-il.
[17] Selon Eos, cette cécité s’expliquait aussi par l’histoire particulière du pays.« Nous n’avions même pas besoin de parler d’identité nationale. Nous étions tous plus ou moins les mêmes : luthériens, blancs, parlant suédois et plutôt sociaux-démocrates. »Dans une société parmi les plus homogènes d’Europe, la question identitaire semblait absurde. En une génération, la Suède est devenue l’un des pays occidentaux ayant connu la mutation démographique la plus rapide : aujourd’hui, un habitant sur quatre est soit né à l’étranger, soit issu de deux parents nés hors de Suède. À Rinkeby, ce chiffre grimpe à 90 % !
[18] « Les vieux partis avaient formé une sorte de cartel du silence »
[19] Cet atterrissage dans le réel ne serait pas d’abord le résultat des débats culturels ou sécuritaires.« Le basculement s’est produit lorsque les municipalités ont commencé à appeler Stockholm pour dire : "Nous n’avons plus d’argent !" »En clair : bien avant de devenir un sujet civilisationnel, la crise migratoire aurait révélé les limites concrètes de l’État-providence. La générosité de gauche et l’ouverture des frontières ne faisaient pas bon ménage au pays du consensus.
[20] Des traces de ce paradis social-démocrate sont encore visibles à Rinkeby. Le « Folkets Hus » ressemble à une maison de la culture échouée au milieu d’un autre monde, avec cours de couture et militantisme pro-diversité, le tout sous perfusion permanente de l’État. Ou encore cette affiche de l’armée suédoise organisant des camps d’été avec des jeunes filles voilées« pour tenter de recréer un lien ». Comme si l’assimilation était un plan de montage de meuble Ikea : visser les hijabs sur les treillis et vous aurez l’intégration.
[21] Pour l’économiste suédois d’origine iranienne Tino Sanandaji, auteur du best-sellerMass Challenge(« Le défi migratoire », traduit en anglais), l’arrivée de populations extra-européennes a surtout révélé les limites d’un système que les élites croyaient universel.« Elles pensaient que si les Français ou les Américains adoptaient simplement le modèle social suédois, ils n’auraient plus de problèmes », dit-il au JDD. Selon lui, le royaume a longtemps refusé d’admettre que son succès reposait aussi sur une culture homogène.« Dès que la Suède a commencé à accueillir massivement des gens du tiers-monde, le système a cessé de fonctionner. »Alors même que les sociaux-démocrates vantaient les points de PIB que rapporteraient ces nouveaux venus. Sanandaji cite la ville de Malmö comme symbole de cet échec :« Ce devrait être une des villes les plus riches de Scandinavie ! Or c’est l’inverse. D’ailleurs, personne n’a jamais dit : abattons les frontières, importons la pauvreté et les tensions sociales, ce sera formidable ! »
[22] Dans cette Suède qui a ouvert les yeux, un tabou demeure.« Quand on demande aux criminologues pourquoi les meurtres commis par les gangs sont quasiment tous le fait d’étrangers, ils n’ont pas de réponse », soupire Sanandaji, qui regrette que la Suède se trouve encore à un point où« certains faits sont considérés comme racistes par nature ».
[23] Ce tournant ne vient plus seulement des marges. Les Démocrates de Suède (à ne pas confondre avec les sociaux-démocrates), parti populiste qui soutient la coalition gouvernementale de droite sans y participer, ont imposé une grande partie de l’agenda migratoire du pays. Selon leur porte-parole sur ces questions, le député du comté de Stockholm Ludvig Aspling,« les vieux partis avaient formé une sorte de cartel du silence autour de l’immigration. La gauche voulait des électeurs ; la droite une main-d’œuvre pas chère ». L’ancien cordon sanitaire autour des Démocrates de Suède s’est effondré au fil des fusillades, des attentats et de la crise du logement. Surtout, les sociaux-démocrates ne promettent plus de revenir sur les restrictions migratoires en cas de victoire aux législatives de septembre. En Suède, le consensus a changé de camp.
[24] Aspling rejette l’idée d’un virage extrême.« Aucun esprit rationnel ne peut considérer normal d’obtenir la citoyenneté d’un pays sans parler sa langue », glisse au JDD ce polyglotte qui maîtrise le japonais et le mandarin.« Beaucoup de gens nés ici grandissent aujourd’hui dans leur propre culture parallèle », estime Aspling, qui assume« l’objectif d’un solde migratoire négatif en provenance d’Afrique, du Moyen-Orient et d’Asie centrale et du Sud ».
[25] À Rinkeby, beaucoup ont déjà trouvé la parade : se dire ressortissants du Somaliland. On n’expulse pas facilement quelqu’un vers un pays que le reste du monde refuse de reconnaître. Ils ne deviendront peut-être jamais suédois. Mais dans le quartier, les vendeuses de drapeaux du Somaliland devraient sans difficulté atteindre le niveau de revenus exigé par la nouvelle législation.
[26] Le Premier ministre suédois a annoncé ce mardi la signature d'un contrat à plusieurs milliards d'euros pour s'équiper des nouvelles frégates de défense et d'intervention françaises, construites par Naval Group et livrées à la Marine nationale depuis 2025.
[27] Un projet de loi permettant d’expulser les migrants qui enfreignent les règles du pays a été présenté ce mardi. Dette impayée, fraude ou manquement aux obligations pourraient entraîner le retrait de leur titre de séjour.
[28] Un aéronef a été détecté puis neutralisé, mercredi 25 février, par les forces suédoises alors qu’il évoluait dans une zone proche du porte-avions Charles-de-Gaulle, actuellement en escale à Malmö (Suède).
[29] La Suède a annoncé ce 25 janvier avoir entamé des discussions préliminaires avec la France et le Royaume-Uni pour une possible coopération dans le domaine de la dissuasion nucléaire.
[30] Le gouvernement suédois va proposer un texte de loi afin d'abaisser l'âge de responsabilité pénale de 15 à 13 ans pour diverses infractions graves. Une proposition qui fait polémique, alors que la Suède est confrontée à une insécurité grandissante.
[31] IMMIGRATION. Le royaume durcit cette semaine sa législation sur l’accès à la citoyenneté. Tests de langue, exigence de revenus et aides au retour : l’ancien laboratoire européen du vivre-ensemble change de cap.

====================
== le_monde  (34 balises 
)
====================
[0] Le Monde
[1] Temps deLecture 2 min.
[2] Article réservé aux abonnés
[3] M. Hoover à San-Francisco (?)
[4] Washington, 20 avril. - M. Capehart, sénateur républicain de l'Indiana, a lancé un appel pressant en faveur de la nomination de l'ex-président Hoover comme membre de la délégation américaine. Il a déclaré notamment : " M. Hoover croit en l'efficacité d'une coopération internationale basée sur une amitié sincère entre les nations. Il est également un ferme partisan de l'établissement d'étroites relations économiques entre son pays et les autres nations du monde ". - (A. P.)
[5] Le problème de la participation polonaise
[6] Washington, 20 avril. - Le département d'État a annoncé hier que le gouvernement des États-Unis avait reçu une seconde demande de l'U.R.S.S. concernant la participation à la conférence de San-Francisco d'une délégation du gouvernement provisoire de Varsovie. En réponse à cette demande, la note suivante a été communiquée au gouvernement soviétique :
[7] " Une note du gouvernement soviétique au gouvernement américain exprime de nouveau la demande que le gouvernement provisoire polonais, siégeant actuellement à Varsovie, soit invité à envoyer une délégation à la conférence de San-Francisco. La Pologne est membre des Nations unies et devrait de droit se trouver à San-Francisco. Cependant le point de vue du gouvernement des États-Unis demeure qu'une invitation à la conférence de San-Francisco ne devrait être adressée qu'au nouveau gouvernement polonais provisoire d'unité nationale, constitué conformément aux décisions prises à la conférence de Crimée. "
[8] Selon l'United Press, l'attitude du gouvernement américain n'a nullement surpris les milieux diplomatiques de Londres, où l'on souligne que la réponse britannique à une semblable requête - qui n'a d'ailleurs probablement pas été présentée au Foreign office - eût été identique. Aucun changement n'est sur venu dans l'attitude commune des gouvernements américain et anglais devant la question de la représentation polonaise, car s'ils acceptaient que le gouvernement de Varsovie fût admis à San-Francisco ce geste équivaudrait à une reconnaissance. de leur part, dudit gouvernement.
[9] Il vous reste 33.32% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.
[10] Votre carte bancaire a expiré.
[11] Modifiez votre moyen de paiement pour rester abonné.
[12] Votre paiement a échoué.
[13] Mettez à jour vos informations de paiement pour rester abonné.
[14] Envie de lire la suite ?Les articles duMondeen intégralité à partir de 7,99 €/mois
[15] Envie de lire la suite ?Les articles duMondeen intégralité à partir de 7,99 €/mois
[16] Newsletters du monde
[17] Applications Mobiles
[18] Abonnement
[19] Suivez Le Monde
[20] Lecture en cours sur un autre appareil
[21] Vous ne pouvez consulterLe Mondeque sur un seul appareil à la fois
[22] PartagezLe Mondeavec un proche pour seulement 8,99 €/mois par personne.
[23] Pour ajouter l’article à vos sélectionsidentifiez-vous
[24] Vous possédez déjà un compte ?
[25] Accéder gratuitement en acceptant l’utilisation de vos données.
[26] L’accès gratuit au site (hors contenus exclusifs abonnés) est subordonné à votre consentement sur l’utilisation de vos données personnelles (telles que : adresse IP, données de navigation, informations renseignées à la création de votre compte utilisateur) à des fins de personnalisation des communications et pour améliorer et développer nos produits et services.
[27] Le Mondeet sespartenaires (309)traitent et associent des données vous concernant, collectées via des cookies et technologies similaires, pour stocker et/ou accéder à des informations stockées sur un terminal, proposer des publicités et contenu personnalisés, mesurer la performance des publicités et du contenu et conduire des études d’audience. Des informations de géolocalisation précises et des informations sur les caractéristiques de l‘appareil peuvent être utilisées.
[28] Vous pouvez retirer votre consentement à tout moment en cliquant sur « Gestion des cookies » en bas des pages de ce site.
[29] ...ou s’abonner auMondepour profiter de tous les contenus.
[30] L’accès au site avec abonnement vous permet de consulter tous les contenus et archives duMondedepuis notre site et nos applications mobiles. En cliquant sur le bouton « S’abonner », vous pourrez refuser les cookies ou paramétrer vos choix (hors cookies de fonctionnement et de mesure d’audience).
[31] Assurer le bon fonctionnement technique du Site et gérer les droits d’accès aux produits et services qu’il proposeDes traitements de vos données servent à garantir le bon fonctionnement du site duMondeet permettent son optimisation. Le site ne peut pas fonctionner correctement sans eux. Ils permettent également d’assurer que les accès et les utilisations des contenus du site se font conformément ànos conditions générales de vente et d’utilisation.Votre choix de consentement est enregistré et stocké dans des cookies dédiés d’une durée de vie maximale de 13 mois.Mesurer l’audience du SiteDes traitements de vos données, exemptés de consentement, nous permettent de mesurer de manière anonyme l’audience de notre site.Les données ainsi traitées sont notamment collectées par des cookies déposés par nous même et/ou par des prestataires :- Forecast- Piano AnalyticsAnalyser l’audience et les usages de notre Site, de nos produits et/ou servicesDes traitements de vos données nous permettent d’obtenir des mesures et analyses fines sur l’audience de notre site, votre expérience utilisateur et votre intérêt pour notre offre de contenus et services.Les données ainsi traitées sont notamment collectées par les cookies et/ou technologies similaires sont déposés par leMondeet/ou les prestataires suivants :- Amplitude- Chartbeat- Contentsquare- Forecast- Piano AnalyticsIl peut également s’agir de données collectées ou supposées à l’occasion de la création d’un compte en ligne et/ou de votre utilisation de certains produits et/ou services édités par leMondeou par un tiers.
    Ces données peuvent également être utilisées à des fins de recherches scientifiques et universitaires.Proposer sur le site des contenus issus de tiersLa rédaction duMondeillustre régulièrement des articles avec des contenus publiés ou hébergés par les réseaux sociaux. Par ailleurs, les vidéos et les podcasts présents sur le site sont diffusés en utilisant des plateformes tierces. La consultation de ces contenus est susceptible d’entraîner un dépôt de cookie, une collecte de données et un traitement de celles-ci de la part de ces tiers.Pour en savoir plus sur l’utilisation de vos données par ces tiers :- Collective Audience :https://beop.collectiveaudience.co/fr/privacy-policy- Dailymotion :https://legal.dailymotion.com/fr/politique-de-confidentialite/- Facebook :https://www.facebook.com/privacy/policy/version/20220104- Instagram :https://help.instagram.com/519522125107875/?helpref=uf_share- Linkedin :https://fr.linkedin.com/legal/privacy-policy/- Snapchat :https://snap.com/fr-FR/privacy/privacy-policy- Sparteo :https://corporate.sparteo.com/privacy-policy- Spotify :https://www.spotify.com/fr/legal/privacy-policy/- X :https://twitter.com/fr/privacy- Youtube :https://policies.google.com/privacyPersonnaliser votre parcours sur notre Site et/ou nos applications, ainsi que nos communications électroniquesDes traitements de vos données nous permettent, en fonction de votre navigation, de vous proposer les contenus et/ou les offres de produits et services supposés pertinents et susceptibles de vous intéresser.Les données ainsi traitées sont notamment collectées par les cookies et/ou technologies similaires déposés par leMondeet/ou les prestataires suivants :- AppsFlyer- Batch- Chartbeat (Headline testing)- ForecastIl peut également s’agir de données collectées ou supposées à l’occasion de la création d’un compte en ligne et/ou de votre utilisation de certains produits et/ou services édités par leMondeou par un tiers.Personnaliser et cibler nos campagnes publicitaires et/ou celles de nos partenairesDes traitements de vos données permettent auMondeet/ou à ses prestataires et/ou à sespartenaires publicitaires, en vous attribuant ou non un identifiant unique, d’afficher des publicités personnalisées, que nous espérons les plus pertinentes et/ou les plus adaptées à vos centres d’intérêt. Ils permettent également auMonde, lorsque vous naviguez sur d'autres sites, de vous présenter des publicités personnalisées pour ses propres produits et services ou au contraire, de ne pas vous présenter ces publicités. Ces traitements de données nous permettent enfin de réaliser des mesures de performance et d’attractivité des publicités diffusées sur notre site.Les données ainsi traitées sont notamment collectées par des cookies et/ou technologies similaires lors de votre navigation sur le site duMondeet/ou d'autres services de communication au public en ligne. Il peut également s’agir de données collectées ou supposées à l’occasion de la création d’un compte en ligne et/ou de votre utilisation de certains produits et/ou services édités par leMondeou par un tiers.Pour transmettre votre choix concernant les cookies de ciblage publicitaire, nous utilisons une technologie compatible avecle cadre de transparence et de consentement de l’IAB.Outre les technologies compatibles avec ce cadre, des cookies et traceurs publicitaires peuvent être utilisés par cesautres partenaireset les prestataires suivants :- AppsFlyer- Forecast- Keywee- Meta- Microsoft Ads- Pinterest- Pubstack- Reddit- Snapchat- Spotify- TikTokEn savoir plus sur les finalités publicitaires ?En donnant votre consentement à la finalité de personnalisation et de Cookie de ciblage publicitaire, vous autorisez également leMondeet ses partenaires à réaliser les traitements de données suivants (NB: nous sollicitons votre consentement dans tous les cas, y compris lorsque le responsable de traitement a choisi une autre base légale à celui-ci, comme l’intérêt légitime, auquel vous pouvez vous opposerici) :Stocker et/ou accéder à des informations sur un appareil (216)Les cookies, appareils ou identifiants en ligne similaires (par ex. identifiants de connexion, identifiants assignés de façon aléatoire, identifiants réseau) ainsi que toutes autres informations (par ex. type et informations de navigateur, langue, taille d’écran, technologies prises en charge, etc.) peuvent être conservés ou lus sur votre appareil pour reconnaître celui-ci à chacune de ses connexions à une application ou à un site Web, pour une ou plusieurs des finalités présentées ici.La plupart des finalités expliquées dans le présent avis dépendent du stockage ou de l’accès aux informations à partir de votre appareil lorsque vous utilisez une application ou consultez un site Web. Par exemple, un fournisseur ou un éditeur peut avoir besoin de mémoriser un cookie sur votre appareil lors de votre première consultation sur un site Web afin de pouvoir reconnaître votre appareil lors de vos prochaines visites (en accédant à ce cookie à chaque connexion).Utiliser des données limitées pour sélectionner la publicité (140)La publicité qui vous est présentée sur ce service peut être basée sur des données limitées, telles que le site Web ou l’application que vous utilisez, votre emplacement approximatif, votre type d’appareil ou les contenus avec lesquels vous interagissez (ou avez interagi) (par exemple, pour limiter le nombre de fois où une publicité donnée vous est diffusée).Un constructeur automobile souhaite promouvoir ses véhicules électriques auprès d’utilisateurs soucieux de l’environnement vivant en ville après les heures de bureau. La publicité est présentée sur une page avec du contenu connexe (tel qu’un article sur les actions de changement climatique) après 18 h 30 aux utilisateurs dont l’emplacement approximatif suggère qu’ils se trouvent en zone urbaine.Un grand producteur de peintures aquarelles souhaite diffuser une campagne de publicité en ligne pour sa dernière gamme d’aquarelles, en diversifiant son public pour atteindre autant d’artistes amateurs et professionnels que possible et en évitant de diffuser cette publicité aux côtés de contenus sans rapport (par exemple, des articles sur des méthodes de peinture pour une maison). Le nombre de fois où la publicité vous est présentée est détecté et limité afin d’éviter de vous la présenter trop fréquemment.Créer des profils pour la publicité personnalisée (177)Les informations sur votre activité sur ce service (comme les formulaires que vous soumettez, les contenus que vous consultez) peuvent être conservées et conjuguées à d’autres informations vous concernant (par exemple, les informations de votre activité précédente sur ce service et d’autres sites Web ou applications) ou concernant des utilisateurs similaires. Ces informations servent ensuite à créer ou à améliorer un profil vous concernant (qui peut comporter d’éventuels centres d’intérêt et renseignements personnels). Votre profil peut être utilisé (également ultérieurement) pour présenter des publicités qui semblent plus pertinentes en fonction de vos centres d’intérêt éventuels par cette entité et d’autres entités.Si vous lisez plusieurs articles sur les meilleurs accessoires de vélo à acheter, ces informations pourraient servir à créer un profil sur votre centre d’intérêt pour les accessoires de vélo. Un tel profil peut être utilisé ou amélioré ultérieurement, sur le même site Web ou toute autre application pour vous présenter des publicités d’une marque d’accessoires de vélo spécifique. Si vous regardez également un outil de configuration pour un véhicule sur le site Web d’un constructeur automobile de luxe, ces informations pourraient être conjuguées à votre centre d’intérêt pour les vélos afin d’affiner votre profil et de supposer que vous portez un intérêt particulier pour des équipements de cyclisme de luxe.Une entreprise de vêtements souhaite promouvoir sa nouvelle gamme de vêtements haut de gamme pour bébés. Elle contacte une agence qui dispose d’un réseau de clients à revenus élevés (comme les supermarchés haut de gamme) et demande à l’agence de créer des profils de jeunes parents ou couples, dont on peut supposer qu’ils sont aisés financièrement et qu’ils vont avoir un nouvel enfant. Ces profils pourront être utilisés ultérieurement pour présenter de la publicité dans des applications partenaires.Utiliser des profils pour sélectionner des publicités personnalisées (174)La publicité qui vous est présentée sur ce service peut être basée sur vos profils publicitaires, qui peuvent être créés en fonction de votre activité sur ce service ou d’autres sites Web ou applications (comme les formulaires que vous soumettez, les contenus que vous consultez), ainsi que sur vos éventuels centres d’intérêt et renseignements personnels.Un détaillant en ligne souhaite faire la publicité d’une vente limitée de chaussures de course. Il souhaite cibler la publicité pour les utilisateurs ayant déjà regardé des chaussures de running sur son application mobile. Les technologies de suivi peuvent être utilisées pour reconnaître que vous avez déjà utilisé l’application mobile pour consulter des chaussures de course afin de vous présenter la publicité correspondante sur l’application.Un profil créé pour la publicité personnalisée en relation avec une personne ayant recherché des accessoires de vélo sur un site Web peut être utilisé pour présenter la publicité pertinente pour les accessoires de vélo sur une application mobile d’une autre organisation.Créer des profils de contenus personnalisés (63)Les informations concernant votre activité sur ce service (par exemple, les formulaires que vous soumettez, les contenus non publicitaires que vous consultez) peuvent être mémorisées et conjuguées à d’autres informations vous concernant (tels que les informations de votre activité précédente sur ce service ou d’autres sites Web ou applications) ou concernant des utilisateurs similaires. Ces informations servent ensuite à créer ou à améliorer un profil vous concernant (qui peut comporter, par exemple, d’éventuels centres d’intérêt et renseignements personnels). Votre profil peut servir (également à toute date ultérieure) à présenter des contenus qui semblent plus pertinents par rapport à vos éventuels centres d’intérêt, par exemple en adaptant l’ordre dans lequel les contenus vous sont présentés afin qu’il soit d’autant plus facile pour vous de trouver des contenus correspondant à vos centres d’intérêt.Ces informations peuvent être ajoutées à un profil pour consigner votre intérêt pour les contenus liés aux activités en extérieur ainsi que pour les guides de bricolage (en vue de permettre la personnalisation des contenus afin que par exemple, vous receviez davantage de billets de blog et d’articles sur les maisons dans les arbres et les cabanes en bois à l’avenir).Vous avez visionné trois vidéos sur l’exploration spatiale sur diverses applications TV. Une plateforme d’actualités avec laquelle vous n’avez pas eu de contact crée un profil basé sur ce comportement de visualisation, en consignant votre intérêt pour l’exploration de l’espace à titre de centre d’intérêt potentiel pour d’autres vidéos.Utiliser des profils pour sélectionner des contenus personnalisés (56)Les contenus qui vous sont présentés sur ce service peuvent être basés sur vos profils de personnalisation de contenu qui peuvent correspondre à votre activité sur ce service ou d’autres services (par exemple, les formulaires que vous soumettez, le contenu que vous consultez, les éventuels centres d’intérêt et renseignements personnels). Cela peut par exemple être utilisé en adaptant l’ordre de présentation des contenus afin qu’il soit d’autant plus facile pour vous de trouver (sans publicité) des contenus correspondant à vos centres d’intérêt.Vous lisez des articles sur la nourriture végétarienne sur une plateforme de réseaux sociaux, puis vous utilisez l’application de cuisine d’une entreprise indépendante. Le profil créé à votre sujet sur la plateforme de réseaux sociaux servira à vous présenter des recettes végétariennes sur l’écran d’accueil de l’application de cuisine.Vous avez visionné trois vidéos sur l'aviron sur divers sites Web. Une plateforme de partage de vidéos non consultée recommandera cinq autres vidéos sur l’aviron susceptibles de vous intéresser lorsque vous utilisez votre application TV, en se basant sur un profil créé à votre sujet à partir de vos visites sur divers sites Web pour consulter des vidéos en ligne.Mesurer la performance des publicités (145)Les informations concernant la publicité qui vous est présentée et la manière dont vous interagissez avec elles peuvent être exploitées pour déterminer dans quelle mesure une publicité a été efficace pour vous ou d’autres utilisateurs et si les objectifs de la publicité ont été atteints. Par exemple, si vous avez vu une publicité, si vous avez cliqué dessus, si elle vous a conduit à acheter un produit ou à visiter un site Web, etc. Ces informations s’avèrent très utiles pour appréhender la pertinence des campagnes publicitaires.Vous avez cliqué sur une publicité concernant une remise « Black Friday » d’une boutique en ligne sur un site Web et acheté un produit. Votre clic sera lié à cet achat. Votre interaction ainsi que  celle des autres utilisateurs seront mesurées pour déterminer le nombre de clics effectués sur la publicité qui ont abouti à un achat.Vous êtes l’une des rares personnes à avoir cliqué sur une publicité concernant une remise « Journée internationale» d’une boutique de cadeaux en ligne dans l’application d’un éditeur. L’éditeur souhaite disposer de rapports pour comprendre à quelle fréquence un placement publicitaire spécifique au sein de l’application, et notamment la publicité « Journée internationale d’appréciation », a été consultée ou fait l’objet de clics de votre part et d’autres utilisateurs pour permettre à l’éditeur et à ses partenaires (comme les agences) d’optimiser leurs placements publicitaires.Mesurer la performance des contenus (65)Les informations concernant les contenus qui vous sont présentés et la manière dont vous interagissez avec ceux-ci peuvent servir à déterminer si des contenus (non publicitaires), par exemple, ont atteint leur public cible et correspondent à vos centres d’intérêt. Par exemple, si vous lisez un article, visionnez une vidéo, écoutez un podcast ou consultez une description de produit, combien de temps avez-vous passé sur ce service et les pages Web que vous visitez, etc. Ces informations s’avèrent très utiles pour comprendre la pertinence des contenus (non publicitaires) qui vous sont présentés.Vous avez lu un article de blog sur la randonnée sur une application mobile d’un éditeur et suivi un lien vers un article recommandé et connexe. Vos interactions seront enregistrées de sorte à préciser que la publication initiale sur la randonnée vous a été utile et qu'elle a réussi à susciter votre intérêt pour la publication liée. Cela sera mesuré pour savoir s’il faut produire davantage de publications sur la randonnée à l’avenir et où les placer sur l’écran d’accueil de l’application mobile.On vous a présenté une vidéo sur les tendances de la mode, mais vous et plusieurs autres utilisateurs avez cessé de regarder au bout de 30 secondes. Ces informations servent ensuite à évaluer la bonne longueur de vidéos futures sur les tendances de la mode.Comprendre les publics par le biais de statistiques ou de combinaisons de données provenant de différentes sources (111)Des rapports peuvent être générés en fonction de la combinaison d’ensembles de données (comme les profils d’utilisateurs, les statistiques, les études de marché, les données analytiques) concernant vos interactions et celles d’autres utilisateurs avec des contenus publicitaires ou (non publicitaires) afin d’identifier les caractéristiques communes (par exemple, pour déterminer quels publics cibles sont les plus réceptifs à une campagne publicitaire ou à certains contenus).Le propriétaire d’une librairie en ligne souhaite obtenir des rapports commerciaux montrant la proportion de visiteurs ayant consulté et quitté son site sans acheter, ou ayant consulté et acheté la dernière autobiographie du mois, ainsi que l’âge moyen et la répartition hommes/femmes pour chaque catégorie. Les données relatives à votre navigation sur son site et à vos caractéristiques personnelles sont ensuite utilisées et combinées avec d’autres données de ce type pour produire ces statistiques.Un annonceur souhaite mieux comprendre le type d’audience interagissant avec ses publicités. Il est fait appel à un institut de recherche pour comparer les caractéristiques des utilisateurs qui ont interagi avec la publicité avec les attributs typiques des utilisateurs de plateformes similaires, sur différents appareils. Cette comparaison indique à l’annonceur que son public publicitaire accède principalement aux publicités par le biais d’appareils mobiles et se trouve probablement dans la tranche d’âge de 45 à 60 ans.Développer et améliorer les services (123)Les informations sur votre activité sur ce service, telles que vos interactions avec des publicités ou du contenu, peuvent être très utiles pour améliorer les produits et services et pour créer de nouveaux produits et services en fonction des interactions des utilisateurs, du type d’audience, etc. Cette finalité spécifique n’inclut pas le développement ou l’amélioration des profils et des identifiants des utilisateurs.Une plateforme technologique travaillant avec un fournisseur de réseaux sociaux constate une croissance des utilisateurs d’applications mobiles, et voit en fonction de leurs profils que beaucoup d’entre eux se connectent via des connexions mobiles. Il utilise une nouvelle technologie pour diffuser des publicités formatées pour les appareils mobiles et à faible bande passante afin d’améliorer leurs performances.Un annonceur cherche un moyen d’afficher des publicités sur un nouveau type d’appareil grand public. Il collecte des informations sur la façon dont les utilisateurs interagissent avec ce nouveau type d’appareil pour déterminer s’il peut créer un nouveau mécanisme pour afficher de la publicité sur ce type d’appareil.Utiliser des données limitées pour sélectionner le contenu (24)Le contenu qui vous est présenté sur ce service peut être basé sur des données limitées, telles que le site Web ou l’application que vous utilisez, votre emplacement non précis, votre type d’appareil ou le contenu avec lequel vous interagissez (ou avez interagi) (par exemple, pour limiter le nombre de diffusions d’une vidéo ou d’un article à votre attention).Un magazine de voyage a publié un article sur son site Web sur les nouveaux cours en ligne proposés par une école de langues, afin d’améliorer les expériences de voyage à l’étranger. Les articles de blog de l’école sont insérés directement au bas de la page et sélectionnés en fonction de votre emplacement non précis (par exemple, les articles de blog expliquant le programme du cours pour différentes langues que la langue du pays dans lequel vous vous trouvez).Une application mobile d’actualités sportives a lancé une nouvelle section d’articles couvrant les matchs de football les plus récents. Chaque article comprend des vidéos hébergées par une plateforme de streaming distincte présentant les moments forts de chaque rencontre. Si vous faites avancer rapidement une vidéo, ces informations peuvent être utilisées pour sélectionner une vidéo plus courte à lire ensuite.Assurer la sécurité, prévenir et détecter la fraude et réparer les erreurs (160)Vos données peuvent être utilisées pour surveiller et prévenir les activités inhabituelles et potentiellement frauduleuses (par exemple, en ce qui concerne la publicité, les clics publicitaires par des robots), et s’assurer que les systèmes et processus fonctionnent correctement et en toute sécurité. Elles peuvent également être utilisées pour corriger les problèmes que vous, l’éditeur ou l’annonceur pouvez rencontrer dans la diffusion de contenus et de publicités et dans votre interaction avec ceux-ci.Un intermédiaire publicitaire diffuse des publicités de divers annonceurs sur son réseau de sites Web partenaires. Il remarque une augmentation importante des clics sur les publicités relatives à un annonceur, et utilise les données concernant la source des clics pour établir que 80 % des clics proviennent de robots plutôt que d’êtres humains.Fournir et présenter des publicités et du contenu (145)Certaines informations (telles qu’une adresse IP ou des capacités d’appareil) sont utilisées pour assurer la compatibilité technique du contenu ou de la publicité, et pour faciliter la transmission du contenu ou de la publicité à votre appareil.Cliquer sur un lien dans un article peut normalement vous envoyer vers une autre page ou une autre partie de l’article. Pour ce faire, 1°) votre navigateur envoie une demande à un serveur lié au site Web, 2°) le serveur répond (« voici l’article que vous avez demandé »), en utilisant les informations techniques automatiquement incluses dans la demande envoyée par votre appareil, pour afficher convenablement les informations/images qui font partie de l’article que vous avez demandé.Techniquement, un tel échange d’informations est nécessaire pour fournir le contenu qui apparaît sur votre écran.Enregistrer et communiquer les choix en matière de confidentialité (141)Les choix que vous faites concernant les finalités et les entités énumérées dans le présent avis sont enregistrés et mis à la disposition de ces entités sous forme de signaux numériques (comme une chaîne de caractères). Cela est nécessaire pour permettre à la fois à ce service et à ces entités de respecter ces choix.Lorsque vous consultez un site Internet et que vous avez le choix entre consentir à l’utilisation de profils pour une publicité personnalisée ou ne pas consentir, le choix que vous faites est enregistré et mis à la disposition des fournisseurs de publicité de sorte que la publicité qui vous est présentée respecte ce choix.Mettre en correspondance et combiner des données à partir d’autres sources de données (137)Les informations concernant votre activité sur ce service peuvent être associées et combinées à d’autres informations vous concernant et provenant de diverses sources (par exemple, votre activité sur un service en ligne distinct, votre utilisation d’une carte de fidélité en magasin ou vos réponses à une enquête), à l’appui des finalités expliquées dans le présent avis.Relier différents appareils (133)À l’appui des finalités expliquées dans le présent avis, votre appareil pourrait être considéré comme probablement lié à d’autres appareils qui vous appartiennent ou appartiennent à votre foyer (par exemple, parce que vous êtes connecté(e) au même service sur votre téléphone et votre ordinateur, ou parce que vous pouvez utiliser la même connexion Internet sur les deux appareils).Identifier les appareils en fonction des informations transmises automatiquement (152)Votre appareil peut se distinguer d’autres appareils en fonction des informations qu’il envoie automatiquement lors de l’accès à Internet (par exemple, l’adresse IP de votre connexion Internet ou le type de navigateur utilisé) à l’appui des finalités exposées dans le présent avis.Utiliser des données de géolocalisation précises (80)Avec votre acceptation, votre emplacement précis (dans un rayon inférieur à 500 mètres) peut être utilisé à l’appui des finalités expliquées dans le présent avis.Analyser activement les caractéristiques de l’appareil pour l’identification (29)Avec votre acceptation, certaines caractéristiques spécifiques à votre appareil peuvent être demandées et utilisées pour le distinguer d’autres appareils (comme les polices ou plug-ins installés, la résolution de votre écran) à l’appui des finalités expliquées dans le présent avis.Publicités et contenu personnalisés, mesure de performance des publicités et du contenu, études d’audience et développement de servicesLes publicités et le contenu peuvent être personnalisés sur la base d’un profil. Votre activité sur ce service peut être utilisée pour créer ou améliorer un profil vous concernant pour une publicité et un contenu personnalisés. La performance des publicités et du contenu peut être mesurée. Des rapports peuvent être générés en fonction de votre activité et de celles des autres. Votre activité sur ce service peut aider à développer et à améliorer des produits et services.Pour plus d’information sur les cookies, nous vous invitons à consulter notrepolitique de confidentialité.
[32] Les traitements de données décrits ci-dessus constituent, directement ou indirectement, une juste rémunération de la mise à disposition sans abonnement d’une partie du contenu du site duMonde.Ainsi, l’acceptation des traitement de données à des fins analytiques, en nous fournissant des informations précieuses pour améliorer la performance de notre site et l'expérience de ses utilisateurs, nous permet de mieux définir nos offres et nos services, et ainsi, de recruter de nouveaux abonnés. Ces traitements de données contribuent donc indirectement à l’augmentation de nos revenus issus de l’abonnement.L’acceptation des traitements de données associés aux contenus issus de tiers permet de garantir à notre rédaction une entière liberté éditoriale sur les contenus issus de plateformes tierces qu’elle souhaite utiliser pour illustrer ses articles. Elle nous permet également de proposer un contenu riche, une lecture fluide, et ainsi de convaincre de nouveaux lecteurs de s’abonner à nos publications. Ces traitements de données contribuent donc indirectement à l’augmentation de nos revenus issus de l’abonnement.L’acceptation des traitements de données liés à la personnalisation du parcours de lecteur, en nous donnant la possibilité de vous proposer des contenus et des services susceptibles de vous intéresser, nous permet de développer votre intérêt pour le site et ses contenus. Ces traitements de données contribuent donc indirectement à l’augmentation de nos revenus issus de l’abonnement.Enfin, l’acceptation des traitements de données liés à la personnalisation publicitaire nous permet de commercialiser de la publicité personnalisée, qui est une source substantielle de revenus. Elle nous permet également de vous proposer des publicités personnalisées sur nos produits et services.
[33] Déjà abonné ?Se
                connecter

====================
== le_nouvel_observateur  (117 balises 
)
====================
[0] Menu
[1] A la une
[2] Société
[3] Politique
[4] Monde
[5] Ecologie
[6] Economie
[7] Idées
[8] Culture
[9] Tendances
[10] Nouvelle ère
[11] Rue89
[12] BibliObs
[13] TéléObs
[14] Les événements du Nouvel Obs
[15] Opinions
[16] Sport
[17] Formats
[18] Services
[19] Service partenaire
[20] Les newsletters
[21] Vous vous essoufflez à courir après l’info ? Gagnez du temps avec les sélections de la rédaction.Découvrir toutes les newsletters
[22] L’application du Nouvel Obs
[23] Suivez toute l’actualité française et internationale avec le Nouvel Obs.Télécharger sur iOSTélécharger sur Android
[24] Areski Belkacem s’est éteint le 1er juin. Intrumentiste, compositeur et arrangeur, il vivait et travaillait dans l’ombre de Brigitte Fontaine depuis la fin des années 1960.
[25] ParSophie Delassein
[26] Publié le 2 juin 2026 à 12h36 ,mis à jour le 2 juin 2026 à 13h09
[27] Abonné
[28] Areski Belkacem, en 2025JULIEN BOUISSET - LE NOUVEL OBS
[29] Vous voulez participer au débat ?
[30] S’abonner permet de commenter les articles. Et pas que : vous pouvez les consulter et les offrir à vos proches.
[31] Vous souhaitez partager cet article ?
[32] Il y avait de la discrétion chez cet homme-là, autrement dit de la classe. L’homme des studios d’enregistrement, le musicien derrière la chanteuse, et son indispensable. Personne ne le dit, tout le monde le pense : que va devenir Brigitte Fontaine sans Areski Belkacem, le bras sur lequel elle s’est tant appuyée, son mari, compositeur, arrangeur ? Car lundi 1erjuin, lors d’un dîner parvenu au dessert, les portables ont vibré de messages funestes :« Il paraît qu’Areski est mort ».
[33] Publicité
[34] Si elle les avait vus, Brigitte Fontaine aurait pesté, elle qui déteste que tout le monde, donc n’importe qui, l’appelle avec familiarité « Areski », comme s’ils le connaissaient intimement. Elle avait autre chose à penser, ce soir-là, et les jours, et les nuits, qui ont précédé la fin lente de son …
[35] Article réservé aux abonnés.
[36] Offre spéciale
[37] Tous nos contenus exclusifs en accès illimité
[38] ou
[39] sans engagement, résiliable à tout moment
[40] Publicité
[41] Publicité
[42] Dans la rubriqueMusique
[43] PortraitKurt Vile : « Un duo avec Charli XCX ? Je deviendrais le papa le plus cool du monde »
[44] Abonné
[45] SélectionEd O’Brien, The Black Keys, Les Imprimés… 11 disques pour ambiancer votre week-end
[46] Abonné
[47] CritiqueOn a écouté le nouvel album de Paul McCartney : c’est l’œuvre non géniale d’un génie
[48] Abonné
[49] Barbara revient grâce à Marie Poulain… et à l’IA
[50] Abonné
[51] ArchivesSonny Rollins est mort à 95 ans : ce colosse du saxophone nous avait raconté sa vie et ses doutes, sans rien éluder
[52] Abonné
[53] PortraitCamille Yembe, la future star de la nouvelle pop qui a appris le piano et la guitare sur YouTube
[54] Abonné
[55] Sujets associés à l'article
[56] Publicité
[57] Cours de langue
[58] Les univers
[59] Dans l’actu
[60] Accès rapide
[61] Les services
[62] Les sites du groupe
[63] Le magazine
[64] L'application du Nouvel Obs
[65] Liens utiles :
[66] Annuler
[67] Vous préférez lire plus tard cet article ?
[68] Créer un compte permet d’enregistrer des articles à lire plus tard. Et pas que : vous pouvez profiter gratuitement de tous les articles offerts.
[69] Accéder gratuitement en acceptant l’utilisation de vos données.
[70] L’accès gratuit au site (hors contenus exclusifs abonnés) est subordonné à votre consentement sur l’utilisation de vos données personnelles (telles que : adresse IP, données de navigation, informations renseignées à la création de votre compte utilisateur) à des fins de personnalisation des communications et pour améliorer et développer nos produits et services.
[71] Le Nouvel Obset sespartenaires (309)traitent et associent des données vous concernant, collectées via des cookies et technologies similaires, pour stocker et/ou accéder à des informations stockées sur un terminal, proposer des publicités et contenu personnalisés, mesurer la performance des publicités et du contenu et conduire des études d’audience. Des informations de géolocalisation précises et des informations sur les caractéristiques de l‘appareil peuvent être utilisées.
[72] Vous pouvez retirer votre consentement à tout moment en cliquant sur « Gestion des cookies » en bas des pages de ce site.
[73] ...ou s’abonner auNouvel Obspour profiter de tous les contenus.
[74] L’accès au site avec abonnement vous permet de consulter tous les contenus et archives duNouvel Obsdepuis notre site et nos applications mobiles. En cliquant sur le bouton « S’abonner », vous pourrez refuser les cookies ou paramétrer vos choix (hors cookies de fonctionnement et de mesure d’audience).
[75] Des traitements de vos données servent à garantir le bon fonctionnement du site duNouvel Obset permettent son optimisation. Le site ne peut pas fonctionner correctement sans eux. Ils permettent également d’assurer que les accès et les utilisations des contenus du site se font conformément ànos conditions générales de vente et d’utilisation.Votre choix de consentement est enregistré et stocké dans des cookies dédiés d’une durée de vie maximale de 13 mois.
[76] Des traitements de vos données, exemptés de consentement, nous permettent de mesurer de manière anonyme l’audience de notre site.
[77] Les données ainsi traitées sont notamment collectées par des cookies déposés par nous même et/ou par des prestataires :
[79] Des traitements de vos données nous permettent d’obtenir des mesures et analyses fines sur l’audience de notre site, votre expérience utilisateur et votre intérêt pour notre offre de contenus et services.
[80] Les données ainsi traitées sont notamment collectées par les cookies et/ou technologies similaires sont déposés par leNouvel Obset/ou les prestataires suivants :
[82] Il peut également s’agir de données collectées ou supposées à l’occasion de la création d’un compte en ligne et/ou de votre utilisation de certains produits et/ou services édités par leNouvel Obsou par un tiers.
    Ces données peuvent également être utilisées à des fins de recherches scientifiques et universitaires.
[83] La rédaction duNouvel Obsillustre régulièrement des articles avec des contenus publiés ou hébergés par les réseaux sociaux. Par ailleurs, les vidéos et les podcasts présents sur le site sont diffusés en utilisant des plateformes tierces. La consultation de ces contenus est susceptible d’entraîner un dépôt de cookie, une collecte de données et un traitement de celles-ci de la part de ces tiers.
[84] Pour en savoir plus sur l’utilisation de vos données par ces tiers :
[86] Des traitements de vos données nous permettent, en fonction de votre navigation, de vous proposer les contenus et/ou les offres de produits et services supposés pertinents et susceptibles de vous intéresser.
[87] Les données ainsi traitées sont notamment collectées par les cookies et/ou technologies similaires déposés par leNouvel Obset/ou les prestataires suivants :
[89] Il peut également s’agir de données collectées ou supposées à l’occasion de la création d’un compte en ligne et/ou de votre utilisation de certains produits et/ou services édités par leNouvel Obsou par un tiers.
[90] Des traitements de vos données permettent auNouvel Obset/ou à ses prestataires et/ou à sespartenaires publicitaires, en vous attribuant ou non un identifiant unique, d’afficher des publicités personnalisées, que nous espérons les plus pertinentes et/ou les plus adaptées à vos centres d’intérêt. Ils permettent également auNouvel Obs, lorsque vous naviguez sur d'autres sites, de vous présenter des publicités personnalisées pour ses propres produits et services ou au contraire, de ne pas vous présenter ces publicités. Ces traitements de données nous permettent enfin de réaliser des mesures de performance et d’attractivité des publicités diffusées sur notre site.Les données ainsi traitées sont notamment collectées par des cookies et/ou technologies similaires lors de votre navigation sur le site duNouvel Obset/ou d'autres services de communication au public en ligne. Il peut également s’agir de données collectées ou supposées à l’occasion de la création d’un compte en ligne et/ou de votre utilisation de certains produits et/ou services édités par leNouvel Obsou par un tiers.Pour transmettre votre choix concernant les cookies de ciblage publicitaire, nous utilisons une technologie compatible avecle cadre de transparence et de consentement de l’IAB.
[91] Outre les technologies compatibles avec ce cadre, des cookies et traceurs publicitaires peuvent être utilisés par cesautres partenaireset les prestataires suivants :
[93] En donnant votre consentement à la finalité de personnalisation et de Cookie de ciblage publicitaire, vous autorisez également leNouvel Obset ses partenaires à réaliser les traitements de données suivants (NB: nous sollicitons votre consentement dans tous les cas, y compris lorsque le responsable de traitement a choisi une autre base légale à celui-ci, comme l’intérêt légitime, auquel vous pouvez vous opposerici) :
[94] Les cookies, appareils ou identifiants en ligne similaires (par ex. identifiants de connexion, identifiants assignés de façon aléatoire, identifiants réseau) ainsi que toutes autres informations (par ex. type et informations de navigateur, langue, taille d’écran, technologies prises en charge, etc.) peuvent être conservés ou lus sur votre appareil pour reconnaître celui-ci à chacune de ses connexions à une application ou à un site Web, pour une ou plusieurs des finalités présentées ici.La plupart des finalités expliquées dans le présent avis dépendent du stockage ou de l’accès aux informations à partir de votre appareil lorsque vous utilisez une application ou consultez un site Web. Par exemple, un fournisseur ou un éditeur peut avoir besoin de mémoriser un cookie sur votre appareil lors de votre première consultation sur un site Web afin de pouvoir reconnaître votre appareil lors de vos prochaines visites (en accédant à ce cookie à chaque connexion).
[95] La publicité qui vous est présentée sur ce service peut être basée sur des données limitées, telles que le site Web ou l’application que vous utilisez, votre emplacement approximatif, votre type d’appareil ou les contenus avec lesquels vous interagissez (ou avez interagi) (par exemple, pour limiter le nombre de fois où une publicité donnée vous est diffusée).Un constructeur automobile souhaite promouvoir ses véhicules électriques auprès d’utilisateurs soucieux de l’environnement vivant en ville après les heures de bureau. La publicité est présentée sur une page avec du contenu connexe (tel qu’un article sur les actions de changement climatique) après 18 h 30 aux utilisateurs dont l’emplacement approximatif suggère qu’ils se trouvent en zone urbaine.Un grand producteur de peintures aquarelles souhaite diffuser une campagne de publicité en ligne pour sa dernière gamme d’aquarelles, en diversifiant son public pour atteindre autant d’artistes amateurs et professionnels que possible et en évitant de diffuser cette publicité aux côtés de contenus sans rapport (par exemple, des articles sur des méthodes de peinture pour une maison). Le nombre de fois où la publicité vous est présentée est détecté et limité afin d’éviter de vous la présenter trop fréquemment.
[96] Les informations sur votre activité sur ce service (comme les formulaires que vous soumettez, les contenus que vous consultez) peuvent être conservées et conjuguées à d’autres informations vous concernant (par exemple, les informations de votre activité précédente sur ce service et d’autres sites Web ou applications) ou concernant des utilisateurs similaires. Ces informations servent ensuite à créer ou à améliorer un profil vous concernant (qui peut comporter d’éventuels centres d’intérêt et renseignements personnels). Votre profil peut être utilisé (également ultérieurement) pour présenter des publicités qui semblent plus pertinentes en fonction de vos centres d’intérêt éventuels par cette entité et d’autres entités.Si vous lisez plusieurs articles sur les meilleurs accessoires de vélo à acheter, ces informations pourraient servir à créer un profil sur votre centre d’intérêt pour les accessoires de vélo. Un tel profil peut être utilisé ou amélioré ultérieurement, sur le même site Web ou toute autre application pour vous présenter des publicités d’une marque d’accessoires de vélo spécifique. Si vous regardez également un outil de configuration pour un véhicule sur le site Web d’un constructeur automobile de luxe, ces informations pourraient être conjuguées à votre centre d’intérêt pour les vélos afin d’affiner votre profil et de supposer que vous portez un intérêt particulier pour des équipements de cyclisme de luxe.Une entreprise de vêtements souhaite promouvoir sa nouvelle gamme de vêtements haut de gamme pour bébés. Elle contacte une agence qui dispose d’un réseau de clients à revenus élevés (comme les supermarchés haut de gamme) et demande à l’agence de créer des profils de jeunes parents ou couples, dont on peut supposer qu’ils sont aisés financièrement et qu’ils vont avoir un nouvel enfant. Ces profils pourront être utilisés ultérieurement pour présenter de la publicité dans des applications partenaires.
[97] La publicité qui vous est présentée sur ce service peut être basée sur vos profils publicitaires, qui peuvent être créés en fonction de votre activité sur ce service ou d’autres sites Web ou applications (comme les formulaires que vous soumettez, les contenus que vous consultez), ainsi que sur vos éventuels centres d’intérêt et renseignements personnels.Un détaillant en ligne souhaite faire la publicité d’une vente limitée de chaussures de course. Il souhaite cibler la publicité pour les utilisateurs ayant déjà regardé des chaussures de running sur son application mobile. Les technologies de suivi peuvent être utilisées pour reconnaître que vous avez déjà utilisé l’application mobile pour consulter des chaussures de course afin de vous présenter la publicité correspondante sur l’application.Un profil créé pour la publicité personnalisée en relation avec une personne ayant recherché des accessoires de vélo sur un site Web peut être utilisé pour présenter la publicité pertinente pour les accessoires de vélo sur une application mobile d’une autre organisation.
[98] Les informations concernant votre activité sur ce service (par exemple, les formulaires que vous soumettez, les contenus non publicitaires que vous consultez) peuvent être mémorisées et conjuguées à d’autres informations vous concernant (tels que les informations de votre activité précédente sur ce service ou d’autres sites Web ou applications) ou concernant des utilisateurs similaires. Ces informations servent ensuite à créer ou à améliorer un profil vous concernant (qui peut comporter, par exemple, d’éventuels centres d’intérêt et renseignements personnels). Votre profil peut servir (également à toute date ultérieure) à présenter des contenus qui semblent plus pertinents par rapport à vos éventuels centres d’intérêt, par exemple en adaptant l’ordre dans lequel les contenus vous sont présentés afin qu’il soit d’autant plus facile pour vous de trouver des contenus correspondant à vos centres d’intérêt.Ces informations peuvent être ajoutées à un profil pour consigner votre intérêt pour les contenus liés aux activités en extérieur ainsi que pour les guides de bricolage (en vue de permettre la personnalisation des contenus afin que par exemple, vous receviez davantage de billets de blog et d’articles sur les maisons dans les arbres et les cabanes en bois à l’avenir).Vous avez visionné trois vidéos sur l’exploration spatiale sur diverses applications TV. Une plateforme d’actualités avec laquelle vous n’avez pas eu de contact crée un profil basé sur ce comportement de visualisation, en consignant votre intérêt pour l’exploration de l’espace à titre de centre d’intérêt potentiel pour d’autres vidéos.
[99] Les contenus qui vous sont présentés sur ce service peuvent être basés sur vos profils de personnalisation de contenu qui peuvent correspondre à votre activité sur ce service ou d’autres services (par exemple, les formulaires que vous soumettez, le contenu que vous consultez, les éventuels centres d’intérêt et renseignements personnels). Cela peut par exemple être utilisé en adaptant l’ordre de présentation des contenus afin qu’il soit d’autant plus facile pour vous de trouver (sans publicité) des contenus correspondant à vos centres d’intérêt.Vous lisez des articles sur la nourriture végétarienne sur une plateforme de réseaux sociaux, puis vous utilisez l’application de cuisine d’une entreprise indépendante. Le profil créé à votre sujet sur la plateforme de réseaux sociaux servira à vous présenter des recettes végétariennes sur l’écran d’accueil de l’application de cuisine.Vous avez visionné trois vidéos sur l'aviron sur divers sites Web. Une plateforme de partage de vidéos non consultée recommandera cinq autres vidéos sur l’aviron susceptibles de vous intéresser lorsque vous utilisez votre application TV, en se basant sur un profil créé à votre sujet à partir de vos visites sur divers sites Web pour consulter des vidéos en ligne.
[100] Les informations concernant la publicité qui vous est présentée et la manière dont vous interagissez avec elles peuvent être exploitées pour déterminer dans quelle mesure une publicité a été efficace pour vous ou d’autres utilisateurs et si les objectifs de la publicité ont été atteints. Par exemple, si vous avez vu une publicité, si vous avez cliqué dessus, si elle vous a conduit à acheter un produit ou à visiter un site Web, etc. Ces informations s’avèrent très utiles pour appréhender la pertinence des campagnes publicitaires.Vous avez cliqué sur une publicité concernant une remise « Black Friday » d’une boutique en ligne sur un site Web et acheté un produit. Votre clic sera lié à cet achat. Votre interaction ainsi que  celle des autres utilisateurs seront mesurées pour déterminer le nombre de clics effectués sur la publicité qui ont abouti à un achat.Vous êtes l’une des rares personnes à avoir cliqué sur une publicité concernant une remise « Journée internationale» d’une boutique de cadeaux en ligne dans l’application d’un éditeur. L’éditeur souhaite disposer de rapports pour comprendre à quelle fréquence un placement publicitaire spécifique au sein de l’application, et notamment la publicité « Journée internationale d’appréciation », a été consultée ou fait l’objet de clics de votre part et d’autres utilisateurs pour permettre à l’éditeur et à ses partenaires (comme les agences) d’optimiser leurs placements publicitaires.
[101] Les informations concernant les contenus qui vous sont présentés et la manière dont vous interagissez avec ceux-ci peuvent servir à déterminer si des contenus (non publicitaires), par exemple, ont atteint leur public cible et correspondent à vos centres d’intérêt. Par exemple, si vous lisez un article, visionnez une vidéo, écoutez un podcast ou consultez une description de produit, combien de temps avez-vous passé sur ce service et les pages Web que vous visitez, etc. Ces informations s’avèrent très utiles pour comprendre la pertinence des contenus (non publicitaires) qui vous sont présentés.Vous avez lu un article de blog sur la randonnée sur une application mobile d’un éditeur et suivi un lien vers un article recommandé et connexe. Vos interactions seront enregistrées de sorte à préciser que la publication initiale sur la randonnée vous a été utile et qu'elle a réussi à susciter votre intérêt pour la publication liée. Cela sera mesuré pour savoir s’il faut produire davantage de publications sur la randonnée à l’avenir et où les placer sur l’écran d’accueil de l’application mobile.On vous a présenté une vidéo sur les tendances de la mode, mais vous et plusieurs autres utilisateurs avez cessé de regarder au bout de 30 secondes. Ces informations servent ensuite à évaluer la bonne longueur de vidéos futures sur les tendances de la mode.
[102] Des rapports peuvent être générés en fonction de la combinaison d’ensembles de données (comme les profils d’utilisateurs, les statistiques, les études de marché, les données analytiques) concernant vos interactions et celles d’autres utilisateurs avec des contenus publicitaires ou (non publicitaires) afin d’identifier les caractéristiques communes (par exemple, pour déterminer quels publics cibles sont les plus réceptifs à une campagne publicitaire ou à certains contenus).Le propriétaire d’une librairie en ligne souhaite obtenir des rapports commerciaux montrant la proportion de visiteurs ayant consulté et quitté son site sans acheter, ou ayant consulté et acheté la dernière autobiographie du mois, ainsi que l’âge moyen et la répartition hommes/femmes pour chaque catégorie. Les données relatives à votre navigation sur son site et à vos caractéristiques personnelles sont ensuite utilisées et combinées avec d’autres données de ce type pour produire ces statistiques.Un annonceur souhaite mieux comprendre le type d’audience interagissant avec ses publicités. Il est fait appel à un institut de recherche pour comparer les caractéristiques des utilisateurs qui ont interagi avec la publicité avec les attributs typiques des utilisateurs de plateformes similaires, sur différents appareils. Cette comparaison indique à l’annonceur que son public publicitaire accède principalement aux publicités par le biais d’appareils mobiles et se trouve probablement dans la tranche d’âge de 45 à 60 ans.
[103] Les informations sur votre activité sur ce service, telles que vos interactions avec des publicités ou du contenu, peuvent être très utiles pour améliorer les produits et services et pour créer de nouveaux produits et services en fonction des interactions des utilisateurs, du type d’audience, etc. Cette finalité spécifique n’inclut pas le développement ou l’amélioration des profils et des identifiants des utilisateurs.Une plateforme technologique travaillant avec un fournisseur de réseaux sociaux constate une croissance des utilisateurs d’applications mobiles, et voit en fonction de leurs profils que beaucoup d’entre eux se connectent via des connexions mobiles. Il utilise une nouvelle technologie pour diffuser des publicités formatées pour les appareils mobiles et à faible bande passante afin d’améliorer leurs performances.Un annonceur cherche un moyen d’afficher des publicités sur un nouveau type d’appareil grand public. Il collecte des informations sur la façon dont les utilisateurs interagissent avec ce nouveau type d’appareil pour déterminer s’il peut créer un nouveau mécanisme pour afficher de la publicité sur ce type d’appareil.
[104] Le contenu qui vous est présenté sur ce service peut être basé sur des données limitées, telles que le site Web ou l’application que vous utilisez, votre emplacement non précis, votre type d’appareil ou le contenu avec lequel vous interagissez (ou avez interagi) (par exemple, pour limiter le nombre de diffusions d’une vidéo ou d’un article à votre attention).Un magazine de voyage a publié un article sur son site Web sur les nouveaux cours en ligne proposés par une école de langues, afin d’améliorer les expériences de voyage à l’étranger. Les articles de blog de l’école sont insérés directement au bas de la page et sélectionnés en fonction de votre emplacement non précis (par exemple, les articles de blog expliquant le programme du cours pour différentes langues que la langue du pays dans lequel vous vous trouvez).Une application mobile d’actualités sportives a lancé une nouvelle section d’articles couvrant les matchs de football les plus récents. Chaque article comprend des vidéos hébergées par une plateforme de streaming distincte présentant les moments forts de chaque rencontre. Si vous faites avancer rapidement une vidéo, ces informations peuvent être utilisées pour sélectionner une vidéo plus courte à lire ensuite.
[105] Vos données peuvent être utilisées pour surveiller et prévenir les activités inhabituelles et potentiellement frauduleuses (par exemple, en ce qui concerne la publicité, les clics publicitaires par des robots), et s’assurer que les systèmes et processus fonctionnent correctement et en toute sécurité. Elles peuvent également être utilisées pour corriger les problèmes que vous, l’éditeur ou l’annonceur pouvez rencontrer dans la diffusion de contenus et de publicités et dans votre interaction avec ceux-ci.Un intermédiaire publicitaire diffuse des publicités de divers annonceurs sur son réseau de sites Web partenaires. Il remarque une augmentation importante des clics sur les publicités relatives à un annonceur, et utilise les données concernant la source des clics pour établir que 80 % des clics proviennent de robots plutôt que d’êtres humains.
[106] Certaines informations (telles qu’une adresse IP ou des capacités d’appareil) sont utilisées pour assurer la compatibilité technique du contenu ou de la publicité, et pour faciliter la transmission du contenu ou de la publicité à votre appareil.Cliquer sur un lien dans un article peut normalement vous envoyer vers une autre page ou une autre partie de l’article. Pour ce faire, 1°) votre navigateur envoie une demande à un serveur lié au site Web, 2°) le serveur répond (« voici l’article que vous avez demandé »), en utilisant les informations techniques automatiquement incluses dans la demande envoyée par votre appareil, pour afficher convenablement les informations/images qui font partie de l’article que vous avez demandé.Techniquement, un tel échange d’informations est nécessaire pour fournir le contenu qui apparaît sur votre écran.
[107] Les choix que vous faites concernant les finalités et les entités énumérées dans le présent avis sont enregistrés et mis à la disposition de ces entités sous forme de signaux numériques (comme une chaîne de caractères). Cela est nécessaire pour permettre à la fois à ce service et à ces entités de respecter ces choix.Lorsque vous consultez un site Internet et que vous avez le choix entre consentir à l’utilisation de profils pour une publicité personnalisée ou ne pas consentir, le choix que vous faites est enregistré et mis à la disposition des fournisseurs de publicité de sorte que la publicité qui vous est présentée respecte ce choix.
[108] Les informations concernant votre activité sur ce service peuvent être associées et combinées à d’autres informations vous concernant et provenant de diverses sources (par exemple, votre activité sur un service en ligne distinct, votre utilisation d’une carte de fidélité en magasin ou vos réponses à une enquête), à l’appui des finalités expliquées dans le présent avis.
[109] À l’appui des finalités expliquées dans le présent avis, votre appareil pourrait être considéré comme probablement lié à d’autres appareils qui vous appartiennent ou appartiennent à votre foyer (par exemple, parce que vous êtes connecté(e) au même service sur votre téléphone et votre ordinateur, ou parce que vous pouvez utiliser la même connexion Internet sur les deux appareils).
[110] Votre appareil peut se distinguer d’autres appareils en fonction des informations qu’il envoie automatiquement lors de l’accès à Internet (par exemple, l’adresse IP de votre connexion Internet ou le type de navigateur utilisé) à l’appui des finalités exposées dans le présent avis.
[111] Avec votre acceptation, votre emplacement précis (dans un rayon inférieur à 500 mètres) peut être utilisé à l’appui des finalités expliquées dans le présent avis.
[112] Avec votre acceptation, certaines caractéristiques spécifiques à votre appareil peuvent être demandées et utilisées pour le distinguer d’autres appareils (comme les polices ou plug-ins installés, la résolution de votre écran) à l’appui des finalités expliquées dans le présent avis.
[113] Les publicités et le contenu peuvent être personnalisés sur la base d’un profil. Votre activité sur ce service peut être utilisée pour créer ou améliorer un profil vous concernant pour une publicité et un contenu personnalisés. La performance des publicités et du contenu peut être mesurée. Des rapports peuvent être générés en fonction de votre activité et de celles des autres. Votre activité sur ce service peut aider à développer et à améliorer des produits et services.
[114] Pour plus d’information sur les cookies, nous vous invitons à consulter notrepolitique de confidentialité.
[115] Les traitements de données décrits ci-dessus constituent, directement ou indirectement, une juste rémunération de la mise à disposition sans abonnement d’une partie du contenu du site duNouvel Obs.Ainsi, l’acceptation des traitement de données à des fins analytiques, en nous fournissant des informations précieuses pour améliorer la performance de notre site et l'expérience de ses utilisateurs, nous permet de mieux définir nos offres et nos services, et ainsi, de recruter de nouveaux abonnés. Ces traitements de données contribuent donc indirectement à l’augmentation de nos revenus issus de l’abonnement.L’acceptation des traitements de données associés aux contenus issus de tiers permet de garantir à notre rédaction une entière liberté éditoriale sur les contenus issus de plateformes tierces qu’elle souhaite utiliser pour illustrer ses articles. Elle nous permet également de proposer un contenu riche, une lecture fluide, et ainsi de convaincre de nouveaux lecteurs de s’abonner à nos publications. Ces traitements de données contribuent donc indirectement à l’augmentation de nos revenus issus de l’abonnement.L’acceptation des traitements de données liés à la personnalisation du parcours de lecteur, en nous donnant la possibilité de vous proposer des contenus et des services susceptibles de vous intéresser, nous permet de développer votre intérêt pour le site et ses contenus. Ces traitements de données contribuent donc indirectement à l’augmentation de nos revenus issus de l’abonnement.Enfin, l’acceptation des traitements de données liés à la personnalisation publicitaire nous permet de commercialiser de la publicité personnalisée, qui est une source substantielle de revenus. Elle nous permet également de vous proposer des publicités personnalisées sur nos produits et services.
[116] Se connecter

====================
== les_echos  (29 balises 
)
====================
[0] S’abonner  et refuser les cookies →Nos journalistes proposent chaque jour une information fiable, au plus proche de vous. C'est pourquoi nous vous proposons deux options :Accéder au contenu gratuit en acceptant les cookiesPour soutenir le travail de notre rédaction et améliorer notre offre, nous etnos 199 partenairesutilisons des cookies pour accéder à des données telles que vos adresses IP et données de navigation afin de personnaliser la publicité et les contenus, d’analyser l’audience, d’interagir avec les réseaux sociaux. Pour accéder à ce contenu gratuit, vous devez accepter ces cookies. A défaut, vous ne pourrez pas accéder au site. En cas d’acceptation, vous pourrez modifier vos choix en matière de cookies via le bouton « Gérer mes consentements » de notrecharte cookiesqui détaille vos droits et nos pratiques en matière de cookies.Ou s’abonner aux Echos pour accéder à l’essentiel de l’actualité économiqueL’abonnement vous permet de consulter les contenus et services depuis notre site et nos applications mobiles. En cliquant sur le lien «S’abonner et refuser les cookies», vous pourrez refuser les cookies ou paramétrer vos choix (hors cookies de fonctionnement et de mesure d’audience).AccepterDéjà abonné ?Se
            connecterPour soutenir le travail de notre rédaction, nous etnos 199 partenairesutilisons des cookies pour stocker et/ou accéder à des informations sur votre terminal. Le traitement de certaines données personnelles (telles que les adresses IP, les données de navigation, d’utilisation ou de géolocalisation, les identifiants uniques ou les interactions avec les réseaux sociaux) nous permet de financer l’information disponible sur notre site et d’améliorer notre offre via l’analyse et la mesure d’audience ainsi que l’affichage et la mesure de performance des publicités et/ou des contenus personnalisés.Cliquez sur "Gérer mes choix" pour consentir ou paramétrez vos choix. En cliquant sur "Continuer sans accepter", vous refusez tout dépôt de cookies sur votre terminal. Vous pouvez modifier vos préférences à tout moment sur notre site. Pour en savoir plus sur vos droits et nos pratiques en matière de cookies, consultez notrecharte cookies
[2] Cliquez sur "Gérer mes choix" pour consentir ou paramétrez vos choix. En cliquant sur "Continuer sans accepter", vous refusez tout dépôt de cookies sur votre terminal. Vous pouvez modifier vos préférences à tout moment sur notre site. Pour en savoir plus sur vos droits et nos pratiques en matière de cookies, consultez notrecharte cookies
[3] Cac 40
[4] 8 198,15
[5] 0.63%
[6] Dow Jones
[7] 51 078,88
[8] 0.09%
[9] Nasdaq composite
[10] 27 086,81
[11] 0.42%
[12] Nikkei 225
[13] 66 734,24
[14] -0.30%
[15] Pétrole Brent
[16] 93,88
[17] -1.44%
[18] Contenu réservé aux abonnés
[19] Les Européens envisagent de nommer un émissaire pour dialoguer avec la Russie, alors que les frappes sur l'Ukraine s'intensifient. Une réunion des ministres des Affaires étrangères doit aborder ce jeudi cette question cruciale pour la sécurité de l'UE.
[20] ParVirginie Robert,Anne Bauer
[21] Comme pour se venger de sondéfilé raté du 9-Mai dernier,la Russie frappe l'Ukraine avec de plus en de plus de hargne. Le 24 mai, les attaques russes ont été sans pitié avec l'envoi de quelque 90 missiles et 600 drones. Est-ce la manifestation d'une vengeance de Vladimir Poutine ? Ou un baroud d'honneur, alors que le conflit s'enlise sans perspective de percée en Ukraine ?
[22] Ou est-ce une manière d'annoncer une nouvelle phase de l'offensive, rendue possible par l'abondance de drones et missiles construits en Russie ? Certains diplomates évoquent aussi une fuite en avant pour presser les Etats-Unis de revenir dans les négociations tripartites, avec la Russie et l'Ukraine, qui sont au point mort depuisle lancement de la guerre en Iranle 28 février.
[23] Ce contenu estréservé aux abonnés La Sélection et Premium
[24] Cet article fait partie de La Sélection. Les lectures essentielles pour comprendre le monde.
[25] Pratique
[26] Services
[27] Le Groupe
[28] Tous droits réservés -Les Echos 2026

====================
== nice_matin  (34 balises 
)
====================
[0] With your consent, we andour 301 partnersuse cookies or similar technologies (including) to store and access personal information, such as your visit to this site. You may withdraw your consent or object to processing based on legitimate interest at any time by clicking "Learn more" or by visiting our privacy policy on this website.
[1] We, Groupe Nice-Matin, and our advertising network 366, use Utiq technology for our digital activities as described above, related to your browsing onour site(s) and these regional daily press sites(only if you use an internet connection provided bya participating telecom operatorand you grant consent on each site).
[2] Utiq uses an identifier created by your telecom operator based on your IP address and a reference from your internet contract (e.g., your phone number).
[3] As the identifier is linked to your connection, personalization will be based on your own browsing (mobile connection) or that of members of your household who have consented (Wi-Fi connection).
[4] You can withdraw this consent at any time viathe Utiq portal("") or via the "Manage Utiq" page at the bottom of this site. For more information, please refer tothe Utiq Privacy Statement.
[5] En témoignant à la barre du tribunal de Grasse de la terrible agression qu’il avait subie en compagnie de son meilleur ami, Gilles(1)n’a pu retenir ses larmes.
[6] Avec13 points de suturesà l’intérieur des lèvres, de nombreusesecchymoses, et lenez fracturépour son compagnon d’infortune, cesdeux victimesne sont pas près d’oublier ce jour du17 mai 2026, très tôt dans la matinée, ou plusieurs individus les ont pris à partie.
[7] Leurs graves blessures rendent compte de la violence de cetterixe barbare. Elles ont entraîné desITT de 8 et 6 jours.
[8] Après une soirée terminée très tard le lendemain au petit matin, les deux étudiants, l’un en biologie génétique, l’autre en informatique, se sont fait tabasser pour desmotifs futileset insultés« avec despropos homophobes»sur le pas d’une boulangerie voisine de la gare SNCF de Cannes.
[9] Les coups pleuvent sur les deux jeunes hommes à terre à tel point qu’un des agresseurs qui frappe à coups de pied se retrouve avec sesbaskets maculées de sang.
[10] Avec0,86 mg d’alcool par litre d’air expiré, Yamin Necba, un Nîmois âgé de 23 ans, est le seul de la bande d’assaillants à s’être fait appréhender en flagrant délit, les autres ayant disparu dans la nature à l’arrivée de la police.
[11] Reconnu formellement au cours dutémoignage poignantde Gilles, une de ses deux victimes, il est poursuivi pour violence aggravée.
[12] Avec2 mentions à son casier judiciaire(extorsion, violence) il déclare« être intervenu pour essayer de séparer les gens mais j’ai pris des coups. Je les connais tellement pas (sic) que je suis même resté sur place »
[13] On a donc«un superman qui ne dit que des mensonges, quelle mauvaise stratégie de défense ! »se désole MeSophiane El Baroudi à la partie civile tandis que le ministère public dénonce« des violences gratuites, il faut arrêter de se moquer du tribunal».
[14] La procureure requiert30 mois de prison ferme.
[15] À la défense MeDéborah Ravion déclare« que l’homme qui a porté les coups était vêtu d’un short rayé comme on le voit sur des images extraites de vidéo surveillance, ce qui n’est pas le cas de mon client, ce sont desfaits qui ne sont ni démontrés ni caractérisés».
[16] Dans son délibéré le tribunal condamne Yamin Necba à3 ans de prisonavec maintien en détention.
[17] Il devra indemniser ses victimes.
[18] Vous pouvez le désactiver pour soutenir la rédaction du groupe
        Nice-Matin qui travaille tous les jours pour vous délivrer une
        information de qualité et vous raconter l'actualité de la Côte d'Azur
[19] Et nous, on s'engage à réduire les formats publicitaires
        ressentis comme intrusifs.
[20] Si vous souhaitez conserver votre Adblock vous pouvez regarder une seule publicité vidéo
        afin de débloquer l'accès au site lors de votre session
[21] Cette fonctionnalité est réservée aux utilisateurs connectés.
[22] Connectez-vous pour accéder a ce contenu ou découvrir nos différentes offres.
[23] Cette fonctionnalité est réservée aux utilisateurs connectés et abonnés.
[24] Connectez-vous si vous êtes abonné pour accéder a ce contenu ou découvrir nos différentes offres.
[25] Bienvenue sur la boutique !
[26] Pour vous abonner à l’une de nos offres, choisissez votre marque.
[27] Merci.Votre proposition a été envoyée.
[28] Elle sera examinée par la rédaction et publiée sur le site.
[29] Un cookie pour nous soutenir
[30] Nous avons besoin de vos cookies pour vous offrir une expérience de lecture optimale et vous proposer des publicités personnalisées.
[31] Accepter les cookies, c’est permettre grâce aux revenus complémentaires de soutenir le travail de nos 180 journalistes qui veillent au quotidien à vous offrir une information de qualité et diversifiée. Ainsi, vous pourrez accéder librement au site.
[32] Vous pouvez choisir de refuser les cookies en vous connectant ou en vous abonnant.
[33] Merci de la part de toute notre rédaction 🙏

====================
== paris_match  (44 balises 
)
====================
[0] S’abonner et refuser les cookiesLes équipes Paris Match ont à cœur de vous offrir une expérience enrichissante de découverte 
                et de suivi de l’information grâce à notre rédaction.Accéder au contenu gratuit en acceptant les cookiesPour soutenir le travail de notre rédaction et améliorer notre offre, nous etnos 239 partenairesutilisons des cookies
                pour accéder à des données personnelles telles que vos adresses IP et données de navigation afin de
                personnaliser la
                publicité et les contenus, d’analyser l’audience, d’interagir avec les réseaux sociaux (voir laliste complètedes finalités). Pour accéder à ce
                contenu gratuit,
                vous devez accepter ces cookies. A défaut, vous ne pourrez pas accéder au site. En cas d’acceptation,
                vous pourrez à
                tout moment, retirer votre consentement via le bouton « Gérer mes consentements » de notrecharte cookiesqui
                détaille vos droits et nos pratiques en matière
                de cookies.Ou s’abonner à Paris Match pour profiter de tous les
                contenusL’abonnement vous permet de consulter tous nos contenus depuis notre site et nos applications mobiles.
                En cliquant
                sur le lien «S’abonner et refuser les cookies», vous pourrez alors refuser les cookies ou paramétrer vos choix (hors cookies de fonctionnement et de
                mesure
                d’audience).AccepterDéjà abonné ?Se connecter
[1] ENTRETIEN - « La bataille de Gaulle : l'âge de fer » sort ce mercredi 3 juin au cinéma. Son réalisateur se confie longuement sur un projet pharaonique.
[2] Paris Match :Pourquoi faire un nouveau film sur de Gaulle ?
[3] Antonin Baudry :Il n’y a pas tant de films au cinéma sur de Gaulle, surtout à cette période. C’est comme si c’était une figure un peu intouchable.Dans « L’Armée des ombres », il apparaît comme un fantôme. Ce qui m’a intéressé, c’est cette figure de l’homme seul qui parvient à rallier à peu près tout un pays et à lui redonner sa légitimité. C’est quelqu’un considéré comme un peu fou (et il l’est, à la limite, notamment quand il fait un déni de réalité en expliquant à Churchill que la France n’a pas capitulé alors qu’elle vient de le faire). Des gens comme Pleven ont hésité à le rejoindre, se disant qu’il était « très bizarre ». C’est normal : même dans cette période sombre, de Gaulle place le rêve devant la réalité. L’homme de 1940 à 1944 m’intéresse parce qu’il est celui qui affirme que la France n’est pas un pays qui peut se rendre et accepter le nazisme. C’est l’imaginaire au pouvoir. Et c’est, finalement, impressionnant, émouvant, touchant et fascinant.
[4] J’ai vécu un certain temps à l’étranger. Quand je suis rentré en France en 2015, j’ai eu un choc. J’ai eu l’impression d’arriver dans un pays dont une partie de la culture était vraiment dominée par les États-Unis. Dans la rue, les inscriptions relevaient d’une sorte de mauvais anglais. J’avais l’impression que les élites essayaient en permanence, soit d’imiter les Américains, soit de leur plaire, tout en les critiquant. J’ai eu le sentiment que notre histoire (depuis la Seconde Guerre mondiale) n’était pas écrite par nous, les Européens. Le récit standard, c’est : « L’Europe a failli s’entretuer, les Américains sont venus nous sauver, et depuis, ils nous aident à être raisonnables et à nous moderniser. » Ça, ce n’est pas écrit par nous. J’ai eu le sentiment que c’était le moment de sortir cette figure de sa gangue (pas de la ressusciter au sens où elle serait absente, elle est toujours très présente), mais de la sortir de son statut d’icône de père de la nation intouchable, reprise par tous les hommes politiques de manière très superficielle, sans vraiment comprendre quel a été le chemin parcouru. Et de revenir au présent, en 1940. Voilà : vous n’êtes personne. Vous êtes sous-secrétaire d’État à la Défense. Vous êtes dans le bureau de Churchill, qui mène seul la guerre contre le nazisme. Vous faites quoi ? Est-ce que vous croyez que ce que vous faites peut marcher ?
[5] Vous montrez aussi le rôle des jeunes dans cette période…
[6] C’est ce qui m’a frappé. Aujourd’hui (et à l’époque sans doute encore plus), on a l’impression d’être submergé par des forces qui nous dépassent complètement : les forces économiques, l’arrivée de l’intelligence artificielle, la crise climatique… On a l’impression de ne rien pouvoir faire. Or, à l’époque, ce même sentiment existait, décuplé (puisqu’il y avait des soldats dans la rue).
[7] La France a été sonnée en 1940, quand les Allemands sont entrés dans Paris et ont occupé la moitié du pays. Ceux qui, dans leur cœur, n’acceptaient pas cette situation étaient seuls (ils ne savaient pas à qui parler). Mais le premier message collectif envoyé au monde, signifiant qu’il y avait des gens dans ce pays qui n’accepteraient pas l’occupation nazie, c’étaient des lycéens. C’est la fameuse manifestation du 11 novembre 1940, qui n’a jamais été montrée dans aucun film et qui est peu mise à l’honneur dans les livres d’histoire (alors que c’est un événement majeur). À partir du moment où les lycéens ont envoyé ce signal, beaucoup de gens en France se sont dit : « si les gamins font ça, il faut quand même qu’on fasse quelque chose. »
[8] Cette concordance entre la figure du chevalier solitaire (qui se trouve avoir raison) et un élan juvénile qui converge et parvient à s’imposer, c’est quelque chose que j’ai trouvé vraiment passionnant. Il y a peu de cas comme celui-là dans l’histoire.
[9] C’est donc un film pour les jeunes d’aujourd’hui...
[10] Complètement. Mon premier souci, c’était de faire un film qui s’adresse aux amis de mes enfants, à leur classe d’âge. D’abord parce que c’est là que se situe mon amour du cinéma : quand j’imagine un film, je m’imagine moi-même spectateur à cet âge-là, que je le veuille ou non.
[11] Et ensuite, parce que les jeunes générations ne connaissent pas du tout cette histoire. Quand je vois ce qui est dans les manuels scolaires à ce propos, c’est d’une simplicité déconcertante. Mon défi a été de me remettre dans le présent. Cela voulait dire, par exemple, filmer à hauteur d’homme. Les plans moyens, c’est là où on voit ce qui se passe. Ça demande des moyens, c’est plus difficile, mais c’est vraiment être présent. La musique aussi : ce n’est pas une musique de film historique d’époque, ni une musique volontairement contemporaine. Mon but est de sortir du registre du film historique et de raconter une aventure.
[12] Pourquoi les Américains seraient-ils les seuls à avoir le droit d’investir dans un film
[13] Vous parliez de la culture américaine qui a envahi la France, et pourtant vous avez fait un film à grand spectacle sur une histoire française…
[14] Je conteste ce terme. Je ne comprends pas pourquoi, dès qu’il y a des moyens au cinéma, on dit que c’est à l’américaine. Pourquoi les Américains seraient-ils les seuls à avoir le droit d’investir dans un film ? Je me souviens que, lorsque j’ai essayé de faire « Le Chant du loup », tout le monde me disait : « Mais non, c’est un film pour les Américains. » Depuis quand, en France, n’aurait-on pas le droit de parler du monde ? Ce n’est pas un film d’ampleur à l’américaine (c’est un film d’ampleur à la française). Et de mon point de vue, il faut que ça change. Il n’y a pas de raison de se laisser confisquer le spectacle, ni la science-fiction. Avant la Seconde Guerre mondiale, le pays du monde où il y avait le plus de films de science-fiction, c’était la France. Après, il y en a eu très peu. C’est ça que j’appelle se comporter comme des dominés (et c’est précisément de là que j’ai envie de sortir).
[15] C’est une posture très gaulliste !
[16] Je ne sais pas. C’est une posture d’enfants qui rêvent, pas une posture politique. C’est se dire que les seules limites sont les limites du réel.
[17] Comment avez-vous travaillé sur ce film, notamment sur la chronologie des faits ?
[18] Tout a commencé par un an de recherche avec mon épouse et co-autrice, Bérénice Vila. On a lu plus de 150 ouvrages d’histoire, établi des chronologies, essayé de comprendre qui était où et quand (que ce soit de Gaulle, Churchill, Roosevelt, Moulin, Leclerc, etc.). Ça n’avait jamais été synthétisé de cette façon (on l’a fait). Puis on s’est demandé comment raconter cette histoire. C’est là où Bérénice m’a fait écouter, à la radio, la lecture d’une lettre de Fernand Bonnier de la Chapelle. Cette lettre m’a fait pleurer. Je me suis dit : cette lettre sera dans le film. Et ça m’a donné l’axe du film.
[19] À partir de là s’est construite l’idée d’un film à deux personnages (comme un marathon couru à l’allure d’un sprint par deux personnes qui ne se connaissent pas, mais qui changent profondément le destin l’une de l’autre). Fernand avait 17 ans (sans de Gaulle, il n’aurait jamais entendu parler de lui). Et sans Fernand, la France aurait très probablement vécu sous le régime de François Darlan (quelque chose de proche du régime de Franco en Espagne). Deux personnages qui ne se rencontrent pas, mais qui changent le destin l’un de l’autre. Deux générations différentes. Deux caractères très différents. Ça m’a plu.
[20] À partir de là, on s’est mis à écrire. Julian Jackson a été notre consultant historique, pour me servir de garde-fou. Dans un film comme celui-là, il faut évidemment inventer, mais il faut que ce soit vraisemblable. Julian comprend très bien ce qu’est le cinéma (il n’était pas tatillon sur les petits détails ; on se concentrait sur les choses importantes). Cela m’a donné une grande liberté. J’ai également eu un autre historien consultant sur le tournage pour tous les aspects techniques.
[21] Votre film explore les relations tumultueuses entre de Gaulle et Churchill. Comment avez-vous construit ce ping-pong entre les deux ?
[22] De Gaulle n’existerait pas sans Churchill. Churchill était lui-même un romantique (il se sent seul, il voit ce grand échalas sorti du Moyen Âge vouloir se battre, seul lui aussi). Quelque chose l’émeut. Il sait que rationnellement il ne devrait pas le soutenir (et pourtant il le soutient). Il va s’en mordre les doigts pendant toute la guerre, parce qu’en réalité de Gaulle ne fait que lui créer des problèmes. Le Français lui en crée parce qu’il se sent tellement faible (sans pays, sans armée, sans rien) qu’il ne peut pas faire de compromis. La relation entre les deux hommes va et vient comme une histoire d’amour. J’ai eu la chance d’avoir deux comédiens d’exception : Simon Abkarian et Simon Russell Beale. C’étaient deux fauves qui jouaient ensemble. Il fallait quand même les diriger, les amener d’un côté ou de l’autre. Mais quoi qu’on fasse, c’était bien (j’oubliais parfois de couper, tant j’étais pris par leur interprétation).
[23] On sent que de Gaulle a souvent l’ascendant psychologique sur Churchill…
[24] Je ne suis pas sûr qu’on puisse parler d’ascendant. La vérité, c’est que les choses s’inversent. L’entourage de Churchill, très hostile à l’alliance avec de Gaulle au début, s’aperçoit qu’en fait c’est Churchill qui devient un peu excessif en s’y opposant systématiquement. Au moment où de Gaulle commence à incarner vraiment quelque chose, c’est précisément le moment où Churchill veut le lâcher.
[25] Churchill est pris dans une relation de père et de fils prodigue (amour et haine mêlés). Je ne dirais pas que de Gaulle a l’ascendant. C’est une relation d’égal à égal dans laquelle chacun est vraiment lui-même, et où de Gaulle réussit (parfois à un fil) à s’en sortir. D’un claquement de doigts, Churchill pourrait faire disparaître de Gaulle : les locaux, la logistique, les télégrammes des résistants en France (tout passait par Downing Street). Il suffisait de couper l’accès. C’était un jeu très dangereux, et pourtant de Gaulle n’hésitait pas. Un exercice périlleux, et assez jouissif à regarder.
[26] Ce sont les marginaux qui ont reconstitué la France entre 1940 et 1942
[27] On connaît bien l’appel du 18 juin, on connaît bien le Débarquement, mais entre les deux, on connaît moins la campagne africaine… C’est finalement le cœur de votre film.
[28] Ce sont les marginaux qui ont reconstitué la France entre 1940 et 1942. Les jeunes, les gens déchus. Même au sein de l’armée, il y avait ceux qui avaient été écartés par la hiérarchie, comme Muselier, ou des rescapés de Norvège comme Koenig. Des écorchés vifs. Et bien sûr, une grande partie de l’Afrique. Je trouvais intéressant de montrer comment, sans l’Afrique, la France ne serait pas revenue dans le jeu. Le premier film, c’est quelqu’un à bout de souffle qui essaie de porter une France à bout de souffle. Le deuxième, c’est : une fois que la France libre existe, réussira-t-elle à faire en sorte que la France soit présente à la Libération ?
[29] L’un des grands moments du film est la reconstitution de la bataille de Bir Hakeim. Comment avez-vous construit cette séquence de plus de dix minutes ?
[30] Elle était compliquée à construire. Ce sont des gens qui s’enterrent pour ne pas être vus, dans une stratégie consistant à tenir le plus longtemps possible. L’enjeu est énorme : la France avait capitulé en 1940. À Bir Hakeim, c’est la première fois qu’elle se bat contre les Allemands (hors de question de capituler). Ce sont des gens du monde entier (des Polynésiens, des Africains, des gens de partout) qui viennent, pour mourir, au bout du compte. On a tourné au Maroc. On a creusé des tranchées, établi des dispositifs de géographie, travaillé sur plusieurs lieux de tournage en parallèle avec deux équipes, entre lesquelles j’allais et venais. On avait trois tanks (un est tombé en panne assez vite, mais les deux autres marchaient). Et puis il y a eu un gros travail de montage et d’effets spéciaux.
[31] Votre film sort après« Les Rayons et les Ombres » de Xavier Giannoliet avant« Moulin » de László Nemes. Comment expliquez-vous cette frénésie de longs-métrages sur cette période ?
[32] Je peux seulement parler pour ce qui me concerne (chaque réalisateur a ses raisons, on ne s’est pas concertés). Ce que je montre dans le film, ce sont les fondations de la France d’aujourd’hui : la création du CNR, la volonté d’indépendance et de non-alignement (tout cela est né à ce moment-là). Sur les plans géopolitique, culturel, social et économique, c’est le moment fondateur du monde dans lequel on vit. Et puis on a du mal à être totalement en paix avec cette période (comment une partie de la population a collaboré, une autre a résisté, et une grande partie a attendu que ça passe). On s’interroge toujours. C’était l’une des dernières grandes périodes d’héroïsme en France (je parle de ceux qui ont été héroïques). Cette chevalerie moderne de la France libre m’a personnellement fasciné.
[33] Est-ce que de Gaulle est une figure de plus en plus nécessaire aujourd’hui ?
[34] Je ne sais pas si elle est de plus en plus nécessaire, mais elle est importante et très contemporaine. Comment préserver l’indépendance ? Doit-on toujours accepter de se soumettre quand on est en situation d’infériorité ? Ce sont des questions qui vont nous concerner de près.
[35] C’est une figure qui est dans toute la vie politique française - tous les politiques vont piocher leur de Gaulle...
[36] Oui, une bonne partie du travail des hommes politiques aujourd’hui, de tous bords, consiste à s’approprier au mieux l’héritage de De Gaulle. C’est le symptôme que la figure demeure importante. Après, ce travail d’appropriation, je le trouve un peu en deçà des enjeux. Mais que la figure fasse réfléchir, c’est une bonne chose.
[37] Avez-vous une citation marquante du général de Gaulle ?
[38] Il y en a tellement que j’ai du mal à choisir. Ce que je peux vous dire, c’est que, quand on prend une phrase considérée comme historique et qu’on la met dans un film, ça ne marche jamais. Il faut toujours la retravailler. Et j’ai fini par comprendre pourquoi : ces phrases n’ont pas pu être dites telles quelles. Elles ont été rapportées après coup, enjolivées pour avoir l’air bien toutes seules (mais elles ne s’insèrent pas dans un dialogue). C’est là où je me suis accordé une liberté totale : retravailler les dialogues, y compris ceux considérés comme historiques, parce que je pense que ce sont des reconstructions.
[39] Dans « Les Chênes qu’on abat », il y a une phrase de François Mauriac : « de Gaulle a porté haut le cadavre de la France en sachant qu’elle n’était pas encore morte. » Qu’est-ce que cela vous inspire ?
[40] Je suis plus inspiré par une phrase de Romain Gary : « La France libre est une aventure poétique. » La France libre recrée l’imaginaire là où il se referme (là où, tout d’un coup, on est un pays dominé, occupé, où l’on ne peut plus penser, où il n’y a plus de liberté). Recréer la liberté, c’est le travail de la poésie.
[41] Le casting illustre un fait que l'on connaît peu : la France libre a été une aventure collective.
[42] Je les ai imaginés tout de suite dans ces rôles (honnêtement, je ne voulais personne d’autre : ni pour de Gaulle, ni pour Darlan, ni pour Koenig). Et ils ont fait quelque chose qui correspond exactement à ce que j’imaginais, et même au-delà. Il y a aussi Florian Lesieur, qui va être, à mon avis, la révélation du film. Il joue Fernand (celui dont la lettre avait été le point de départ). C’est un jeune acteur très doué, non seulement rigoureux, mais aussi très instinctif. Il ne connaissait pas tout de cette période (comme beaucoup de jeunes), mais il s’y est plongé et l’a vraiment incarnée, et ce, pas seulement sur le plateau. Avec mes comédiens en général (ils étaient nombreux), ça a été une histoire d’amour. Même dans les périodes de stress, les trouver sur le plateau, aussi engagés, aussi prêts à donner le maximum (c’était quelque chose de très fort).
[43] La suite de cet article est réservée aux abonnés.

====================
== telerama  (39 balises 
)
====================
[0] Accès rapide
[1] Mes services
[2] Rubriques
[3] Réglages
[4] Mode sombre
[5] Avantages abonnés
[6] Son année en prison, la critique du régime algérien et de l’islam, mais d’abord sa combativité et sa reconnaissance envers ses soutiens : avec “La Légende”, Boualem Sansal entend clore un épisode douloureux de son histoire.
[7] Boualem Sansal a donné un sous-titre à son récit :  « Libres méditations d’un prisonnier encombrant ».Photo Xavier Galiana/AFP
[8] ParValérie Lehoux
[9] Réservé aux abonnés
[10] Publié le 02 juin 2026 à 10h11
[11] Rarement un livre aura suscité autant de commentaires et de polémiques avant même d’exister, au point de devenir un totem politique plus qu’un objet littéraire… Maintenant qu’il est là, publié par Grasset, promu par une campagne de communication hors norme, il est temps de regarder au plus près ce qu’il contient : le récit par Boualem Sansal de sa détention en Algérie pendant un an, à la suite de ses propos sur le Sahara Occidental — détention inadmissible, comme nous l’aurons répété jusqu’à sa libération en novembre dernier. Quant au titre, La Légende, c’était, dit-il, le surnom que lui avaient donné ses codétenus. Au fil des pages, on déduira que ce
[12] Cet article est réservé aux abonnés
[13] sans engagement, résiliable à tout moment
[14] Offre exclusive :0,99€ par mois pendant 3 mois
[15] Mort d’Areski Belkacem, compositeur, musicien et inséparable compagnon de Brigitte Fontaine
[16] “La Légende”, de Boualem Sansal : “Que l’exclusivité ait été donnée au ‘Figaro magazine’ est révélateur”
[17] Areski Belkacem, en 2025 : “Avec Brigitte Fontaine, les gens nous prenaient pour des révolutionnaires”
[18] France Culture : Marie Labory n’est pas reconduite aux “Midis”... Et tout ce qui change à la rentrée 2026
[19] Tanguy Pastureau quitte France Inter pour RTL
[20] Le magazine en format numérique
[21] Les plus lus
[22] Mes favoris
[23] Cette fonctionnalité est réservée à nos inscrits.
[24] Suggestions
[25] Suivez-nous sur les réseaux sociaux
[26] Continuez sur notre application
[27] Sites du groupe
[28] Vous avez choisi de ne pasaccepter le dépôt de "cookies"sur votre navigateur, qui permettent notamment d'afficher de la publicité personnalisée. Nous respectons votre choix, et nous y veillerons.Chaque jour, la rédaction et l'ensemble des métiers de Télérama se mobilisent pour vous proposer sur notre site une offre critique complète, un suivi de l'actualité culturelle, des enquêtes, des entretiens, des reportages, des vidéos, des services, des évènements... Qualité, fiabilité et indépendance en sont les maîtres mots.Pour ce faire, le soutien et la fidélité de nos abonnés est essentiel. Nous vous invitons à rejoindre à votre tour cette communauté en vous abonnant à Télérama.Merci, et à bientôt.
[30] Soutenez un journalisme indépendant
[31] Accéder gratuitement en acceptant l’utilisation de vos données.
[32] L’accès gratuit au site (hors contenus exclusifs abonnés) est subordonné à votre consentement sur l’utilisation de vos données personnelles (telles que : adresse IP, données de navigation, informations renseignées à la création de votre compte utilisateur) à des fins de personnalisation des communications et pour améliorer et développer nos produits et services.
[33] Téléramaet sespartenaires (309)traitent et associent des données vous concernant, collectées via des cookies et technologies similaires, pour stocker et/ou accéder à des informations stockées sur un terminal, proposer des publicités et contenu personnalisés, mesurer la performance des publicités et du contenu et conduire des études d’audience. Des informations de géolocalisation précises et des informations sur les caractéristiques de l‘appareil peuvent être utilisées.
[34] Vous pouvez retirer votre consentement à tout moment en cliquant sur « Gestion des cookies » en bas des pages de ce site.
[35] ...ou s’abonner àTéléramapour profiter de tous les contenus.
[36] L’accès au site avec abonnement vous permet de consulter tous les contenus et archives deTéléramadepuis notre site et nos applications mobiles. En cliquant sur le bouton « S’abonner », vous pourrez refuser les cookies ou paramétrer vos choix (hors cookies de fonctionnement et de mesure d’audience).
[37] Assurer le bon fonctionnement technique du Site et gérer les droits d’accès aux produits et services qu’il proposeDes traitements de vos données servent à garantir le bon fonctionnement du site deTéléramaet permettent son optimisation. Le site ne peut pas fonctionner correctement sans eux. Ils permettent également d’assurer que les accès et les utilisations des contenus du site se font conformément ànos conditions générales de vente et d’utilisation.Votre choix de consentement est enregistré et stocké dans des cookies dédiés d’une durée de vie maximale de 13 mois.Mesurer l’audience du SiteDes traitements de vos données, exemptés de consentement, nous permettent de mesurer de manière anonyme l’audience de notre site.Les données ainsi traitées sont notamment collectées par des cookies déposés par nous même et/ou par des prestataires :- Forecast- Piano AnalyticsAnalyser l’audience et les usages de notre Site, de nos produits et/ou servicesDes traitements de vos données nous permettent d’obtenir des mesures et analyses fines sur l’audience de notre site, votre expérience utilisateur et votre intérêt pour notre offre de contenus et services.Les données ainsi traitées sont notamment collectées par les cookies et/ou technologies similaires sont déposés parTéléramaet/ou les prestataires suivants :- Chartbeat- Forecast- Piano AnalyticsIl peut également s’agir de données collectées ou supposées à l’occasion de la création d’un compte en ligne et/ou de votre utilisation de certains produits et/ou services édités parTéléramaou par un tiers.
    Ces données peuvent également être utilisées à des fins de recherches scientifiques et universitaires.Proposer sur le site des contenus issus de tiersLa rédaction deTéléramaillustre régulièrement des articles avec des contenus publiés ou hébergés par les réseaux sociaux. Par ailleurs, les vidéos et les podcasts présents sur le site sont diffusés en utilisant des plateformes tierces. La consultation de ces contenus est susceptible d’entraîner un dépôt de cookie, une collecte de données et un traitement de celles-ci de la part de ces tiers.Pour en savoir plus sur l’utilisation de vos données par ces tiers :- BeOp :https://beop.collectiveaudience.co/fr/privacy-policy- Dailymotion :https://legal.dailymotion.com/fr/politique-de-confidentialite/- Facebook :https://www.facebook.com/privacy/policy/version/20220104- Instagram :https://help.instagram.com/519522125107875/?helpref=uf_share- LinkedIn :https://fr.linkedin.com/legal/privacy-policy/- Snapchat :https://snap.com/fr-FR/privacy/privacy-policy- Spotify :https://www.spotify.com/fr/legal/privacy-policy/- X :https://twitter.com/fr/privacy- Youtube :https://policies.google.com/privacyPersonnaliser votre parcours sur notre Site et/ou nos applications, ainsi que nos communications électroniquesDes traitements de vos données nous permettent, en fonction de votre navigation, de vous proposer les contenus et/ou les offres de produits et services supposés pertinents et susceptibles de vous intéresser.Les données ainsi traitées sont notamment collectées par les cookies et/ou technologies similaires déposés parTéléramaet/ou les prestataires suivants :- AppsFlyer- Batch- Chartbeat (Headline testing)- ForecastIl peut également s’agir de données collectées ou supposées à l’occasion de la création d’un compte en ligne et/ou de votre utilisation de certains produits et/ou services édités parTéléramaou par un tiers.Personnaliser et cibler nos campagnes publicitaires et/ou celles de nos partenairesDes traitements de vos données permettent àTéléramaet/ou à ses prestataires et/ou à sespartenaires publicitaires, en vous attribuant ou non un identifiant unique, d’afficher des publicités personnalisées, que nous espérons les plus pertinentes et/ou les plus adaptées à vos centres d’intérêt. Ils permettent également àTélérama, lorsque vous naviguez sur d'autres sites, de vous présenter des publicités personnalisées pour ses propres produits et services ou au contraire, de ne pas vous présenter ces publicités. Ces traitements de données nous permettent enfin de réaliser des mesures de performance et d’attractivité des publicités diffusées sur notre site.Les données ainsi traitées sont notamment collectées par des cookies et/ou technologies similaires lors de votre navigation sur le site deTéléramaet/ou d'autres services de communication au public en ligne. Il peut également s’agir de données collectées ou supposées à l’occasion de la création d’un compte en ligne et/ou de votre utilisation de certains produits et/ou services édités parTéléramaou par un tiers.Pour transmettre votre choix concernant les cookies de ciblage publicitaire, nous utilisons une technologie compatible avecle cadre de transparence et de consentement de l’IAB.Outre les technologies compatibles avec ce cadre, des cookies et traceurs publicitaires peuvent être utilisés par cesautres partenaireset les prestataires suivants :- Forecast- Meta- Microsoft Ads- Outbrain- Pinterest- Pubstack- Snapchat- Spotify- TikTokEn savoir plus sur les finalités publicitaires ?En donnant votre consentement à la finalité de personnalisation et de Cookie de ciblage publicitaire, vous autorisez égalementTéléramaet ses partenaires à réaliser les traitements de données suivants (NB: nous sollicitons votre consentement dans tous les cas, y compris lorsque le responsable de traitement a choisi une autre base légale à celui-ci, comme l’intérêt légitime, auquel vous pouvez vous opposerici) :Stocker et/ou accéder à des informations sur un appareil (216)Les cookies, appareils ou identifiants en ligne similaires (par ex. identifiants de connexion, identifiants assignés de façon aléatoire, identifiants réseau) ainsi que toutes autres informations (par ex. type et informations de navigateur, langue, taille d’écran, technologies prises en charge, etc.) peuvent être conservés ou lus sur votre appareil pour reconnaître celui-ci à chacune de ses connexions à une application ou à un site Web, pour une ou plusieurs des finalités présentées ici.La plupart des finalités expliquées dans le présent avis dépendent du stockage ou de l’accès aux informations à partir de votre appareil lorsque vous utilisez une application ou consultez un site Web. Par exemple, un fournisseur ou un éditeur peut avoir besoin de mémoriser un cookie sur votre appareil lors de votre première consultation sur un site Web afin de pouvoir reconnaître votre appareil lors de vos prochaines visites (en accédant à ce cookie à chaque connexion).Utiliser des données limitées pour sélectionner la publicité (140)La publicité qui vous est présentée sur ce service peut être basée sur des données limitées, telles que le site Web ou l’application que vous utilisez, votre emplacement approximatif, votre type d’appareil ou les contenus avec lesquels vous interagissez (ou avez interagi) (par exemple, pour limiter le nombre de fois où une publicité donnée vous est diffusée).Un constructeur automobile souhaite promouvoir ses véhicules électriques auprès d’utilisateurs soucieux de l’environnement vivant en ville après les heures de bureau. La publicité est présentée sur une page avec du contenu connexe (tel qu’un article sur les actions de changement climatique) après 18 h 30 aux utilisateurs dont l’emplacement approximatif suggère qu’ils se trouvent en zone urbaine.Un grand producteur de peintures aquarelles souhaite diffuser une campagne de publicité en ligne pour sa dernière gamme d’aquarelles, en diversifiant son public pour atteindre autant d’artistes amateurs et professionnels que possible et en évitant de diffuser cette publicité aux côtés de contenus sans rapport (par exemple, des articles sur des méthodes de peinture pour une maison). Le nombre de fois où la publicité vous est présentée est détecté et limité afin d’éviter de vous la présenter trop fréquemment.Créer des profils pour la publicité personnalisée (177)Les informations sur votre activité sur ce service (comme les formulaires que vous soumettez, les contenus que vous consultez) peuvent être conservées et conjuguées à d’autres informations vous concernant (par exemple, les informations de votre activité précédente sur ce service et d’autres sites Web ou applications) ou concernant des utilisateurs similaires. Ces informations servent ensuite à créer ou à améliorer un profil vous concernant (qui peut comporter d’éventuels centres d’intérêt et renseignements personnels). Votre profil peut être utilisé (également ultérieurement) pour présenter des publicités qui semblent plus pertinentes en fonction de vos centres d’intérêt éventuels par cette entité et d’autres entités.Si vous lisez plusieurs articles sur les meilleurs accessoires de vélo à acheter, ces informations pourraient servir à créer un profil sur votre centre d’intérêt pour les accessoires de vélo. Un tel profil peut être utilisé ou amélioré ultérieurement, sur le même site Web ou toute autre application pour vous présenter des publicités d’une marque d’accessoires de vélo spécifique. Si vous regardez également un outil de configuration pour un véhicule sur le site Web d’un constructeur automobile de luxe, ces informations pourraient être conjuguées à votre centre d’intérêt pour les vélos afin d’affiner votre profil et de supposer que vous portez un intérêt particulier pour des équipements de cyclisme de luxe.Une entreprise de vêtements souhaite promouvoir sa nouvelle gamme de vêtements haut de gamme pour bébés. Elle contacte une agence qui dispose d’un réseau de clients à revenus élevés (comme les supermarchés haut de gamme) et demande à l’agence de créer des profils de jeunes parents ou couples, dont on peut supposer qu’ils sont aisés financièrement et qu’ils vont avoir un nouvel enfant. Ces profils pourront être utilisés ultérieurement pour présenter de la publicité dans des applications partenaires.Utiliser des profils pour sélectionner des publicités personnalisées (174)La publicité qui vous est présentée sur ce service peut être basée sur vos profils publicitaires, qui peuvent être créés en fonction de votre activité sur ce service ou d’autres sites Web ou applications (comme les formulaires que vous soumettez, les contenus que vous consultez), ainsi que sur vos éventuels centres d’intérêt et renseignements personnels.Un détaillant en ligne souhaite faire la publicité d’une vente limitée de chaussures de course. Il souhaite cibler la publicité pour les utilisateurs ayant déjà regardé des chaussures de running sur son application mobile. Les technologies de suivi peuvent être utilisées pour reconnaître que vous avez déjà utilisé l’application mobile pour consulter des chaussures de course afin de vous présenter la publicité correspondante sur l’application.Un profil créé pour la publicité personnalisée en relation avec une personne ayant recherché des accessoires de vélo sur un site Web peut être utilisé pour présenter la publicité pertinente pour les accessoires de vélo sur une application mobile d’une autre organisation.Créer des profils de contenus personnalisés (63)Les informations concernant votre activité sur ce service (par exemple, les formulaires que vous soumettez, les contenus non publicitaires que vous consultez) peuvent être mémorisées et conjuguées à d’autres informations vous concernant (tels que les informations de votre activité précédente sur ce service ou d’autres sites Web ou applications) ou concernant des utilisateurs similaires. Ces informations servent ensuite à créer ou à améliorer un profil vous concernant (qui peut comporter, par exemple, d’éventuels centres d’intérêt et renseignements personnels). Votre profil peut servir (également à toute date ultérieure) à présenter des contenus qui semblent plus pertinents par rapport à vos éventuels centres d’intérêt, par exemple en adaptant l’ordre dans lequel les contenus vous sont présentés afin qu’il soit d’autant plus facile pour vous de trouver des contenus correspondant à vos centres d’intérêt.Ces informations peuvent être ajoutées à un profil pour consigner votre intérêt pour les contenus liés aux activités en extérieur ainsi que pour les guides de bricolage (en vue de permettre la personnalisation des contenus afin que par exemple, vous receviez davantage de billets de blog et d’articles sur les maisons dans les arbres et les cabanes en bois à l’avenir).Vous avez visionné trois vidéos sur l’exploration spatiale sur diverses applications TV. Une plateforme d’actualités avec laquelle vous n’avez pas eu de contact crée un profil basé sur ce comportement de visualisation, en consignant votre intérêt pour l’exploration de l’espace à titre de centre d’intérêt potentiel pour d’autres vidéos.Utiliser des profils pour sélectionner des contenus personnalisés (56)Les contenus qui vous sont présentés sur ce service peuvent être basés sur vos profils de personnalisation de contenu qui peuvent correspondre à votre activité sur ce service ou d’autres services (par exemple, les formulaires que vous soumettez, le contenu que vous consultez, les éventuels centres d’intérêt et renseignements personnels). Cela peut par exemple être utilisé en adaptant l’ordre de présentation des contenus afin qu’il soit d’autant plus facile pour vous de trouver (sans publicité) des contenus correspondant à vos centres d’intérêt.Vous lisez des articles sur la nourriture végétarienne sur une plateforme de réseaux sociaux, puis vous utilisez l’application de cuisine d’une entreprise indépendante. Le profil créé à votre sujet sur la plateforme de réseaux sociaux servira à vous présenter des recettes végétariennes sur l’écran d’accueil de l’application de cuisine.Vous avez visionné trois vidéos sur l'aviron sur divers sites Web. Une plateforme de partage de vidéos non consultée recommandera cinq autres vidéos sur l’aviron susceptibles de vous intéresser lorsque vous utilisez votre application TV, en se basant sur un profil créé à votre sujet à partir de vos visites sur divers sites Web pour consulter des vidéos en ligne.Mesurer la performance des publicités (145)Les informations concernant la publicité qui vous est présentée et la manière dont vous interagissez avec elles peuvent être exploitées pour déterminer dans quelle mesure une publicité a été efficace pour vous ou d’autres utilisateurs et si les objectifs de la publicité ont été atteints. Par exemple, si vous avez vu une publicité, si vous avez cliqué dessus, si elle vous a conduit à acheter un produit ou à visiter un site Web, etc. Ces informations s’avèrent très utiles pour appréhender la pertinence des campagnes publicitaires.Vous avez cliqué sur une publicité concernant une remise « Black Friday » d’une boutique en ligne sur un site Web et acheté un produit. Votre clic sera lié à cet achat. Votre interaction ainsi que  celle des autres utilisateurs seront mesurées pour déterminer le nombre de clics effectués sur la publicité qui ont abouti à un achat.Vous êtes l’une des rares personnes à avoir cliqué sur une publicité concernant une remise « Journée internationale» d’une boutique de cadeaux en ligne dans l’application d’un éditeur. L’éditeur souhaite disposer de rapports pour comprendre à quelle fréquence un placement publicitaire spécifique au sein de l’application, et notamment la publicité « Journée internationale d’appréciation », a été consultée ou fait l’objet de clics de votre part et d’autres utilisateurs pour permettre à l’éditeur et à ses partenaires (comme les agences) d’optimiser leurs placements publicitaires.Mesurer la performance des contenus (65)Les informations concernant les contenus qui vous sont présentés et la manière dont vous interagissez avec ceux-ci peuvent servir à déterminer si des contenus (non publicitaires), par exemple, ont atteint leur public cible et correspondent à vos centres d’intérêt. Par exemple, si vous lisez un article, visionnez une vidéo, écoutez un podcast ou consultez une description de produit, combien de temps avez-vous passé sur ce service et les pages Web que vous visitez, etc. Ces informations s’avèrent très utiles pour comprendre la pertinence des contenus (non publicitaires) qui vous sont présentés.Vous avez lu un article de blog sur la randonnée sur une application mobile d’un éditeur et suivi un lien vers un article recommandé et connexe. Vos interactions seront enregistrées de sorte à préciser que la publication initiale sur la randonnée vous a été utile et qu'elle a réussi à susciter votre intérêt pour la publication liée. Cela sera mesuré pour savoir s’il faut produire davantage de publications sur la randonnée à l’avenir et où les placer sur l’écran d’accueil de l’application mobile.On vous a présenté une vidéo sur les tendances de la mode, mais vous et plusieurs autres utilisateurs avez cessé de regarder au bout de 30 secondes. Ces informations servent ensuite à évaluer la bonne longueur de vidéos futures sur les tendances de la mode.Comprendre les publics par le biais de statistiques ou de combinaisons de données provenant de différentes sources (111)Des rapports peuvent être générés en fonction de la combinaison d’ensembles de données (comme les profils d’utilisateurs, les statistiques, les études de marché, les données analytiques) concernant vos interactions et celles d’autres utilisateurs avec des contenus publicitaires ou (non publicitaires) afin d’identifier les caractéristiques communes (par exemple, pour déterminer quels publics cibles sont les plus réceptifs à une campagne publicitaire ou à certains contenus).Le propriétaire d’une librairie en ligne souhaite obtenir des rapports commerciaux montrant la proportion de visiteurs ayant consulté et quitté son site sans acheter, ou ayant consulté et acheté la dernière autobiographie du mois, ainsi que l’âge moyen et la répartition hommes/femmes pour chaque catégorie. Les données relatives à votre navigation sur son site et à vos caractéristiques personnelles sont ensuite utilisées et combinées avec d’autres données de ce type pour produire ces statistiques.Un annonceur souhaite mieux comprendre le type d’audience interagissant avec ses publicités. Il est fait appel à un institut de recherche pour comparer les caractéristiques des utilisateurs qui ont interagi avec la publicité avec les attributs typiques des utilisateurs de plateformes similaires, sur différents appareils. Cette comparaison indique à l’annonceur que son public publicitaire accède principalement aux publicités par le biais d’appareils mobiles et se trouve probablement dans la tranche d’âge de 45 à 60 ans.Développer et améliorer les services (123)Les informations sur votre activité sur ce service, telles que vos interactions avec des publicités ou du contenu, peuvent être très utiles pour améliorer les produits et services et pour créer de nouveaux produits et services en fonction des interactions des utilisateurs, du type d’audience, etc. Cette finalité spécifique n’inclut pas le développement ou l’amélioration des profils et des identifiants des utilisateurs.Une plateforme technologique travaillant avec un fournisseur de réseaux sociaux constate une croissance des utilisateurs d’applications mobiles, et voit en fonction de leurs profils que beaucoup d’entre eux se connectent via des connexions mobiles. Il utilise une nouvelle technologie pour diffuser des publicités formatées pour les appareils mobiles et à faible bande passante afin d’améliorer leurs performances.Un annonceur cherche un moyen d’afficher des publicités sur un nouveau type d’appareil grand public. Il collecte des informations sur la façon dont les utilisateurs interagissent avec ce nouveau type d’appareil pour déterminer s’il peut créer un nouveau mécanisme pour afficher de la publicité sur ce type d’appareil.Utiliser des données limitées pour sélectionner le contenu (24)Le contenu qui vous est présenté sur ce service peut être basé sur des données limitées, telles que le site Web ou l’application que vous utilisez, votre emplacement non précis, votre type d’appareil ou le contenu avec lequel vous interagissez (ou avez interagi) (par exemple, pour limiter le nombre de diffusions d’une vidéo ou d’un article à votre attention).Un magazine de voyage a publié un article sur son site Web sur les nouveaux cours en ligne proposés par une école de langues, afin d’améliorer les expériences de voyage à l’étranger. Les articles de blog de l’école sont insérés directement au bas de la page et sélectionnés en fonction de votre emplacement non précis (par exemple, les articles de blog expliquant le programme du cours pour différentes langues que la langue du pays dans lequel vous vous trouvez).Une application mobile d’actualités sportives a lancé une nouvelle section d’articles couvrant les matchs de football les plus récents. Chaque article comprend des vidéos hébergées par une plateforme de streaming distincte présentant les moments forts de chaque rencontre. Si vous faites avancer rapidement une vidéo, ces informations peuvent être utilisées pour sélectionner une vidéo plus courte à lire ensuite.Assurer la sécurité, prévenir et détecter la fraude et réparer les erreurs (160)Vos données peuvent être utilisées pour surveiller et prévenir les activités inhabituelles et potentiellement frauduleuses (par exemple, en ce qui concerne la publicité, les clics publicitaires par des robots), et s’assurer que les systèmes et processus fonctionnent correctement et en toute sécurité. Elles peuvent également être utilisées pour corriger les problèmes que vous, l’éditeur ou l’annonceur pouvez rencontrer dans la diffusion de contenus et de publicités et dans votre interaction avec ceux-ci.Un intermédiaire publicitaire diffuse des publicités de divers annonceurs sur son réseau de sites Web partenaires. Il remarque une augmentation importante des clics sur les publicités relatives à un annonceur, et utilise les données concernant la source des clics pour établir que 80 % des clics proviennent de robots plutôt que d’êtres humains.Fournir et présenter des publicités et du contenu (145)Certaines informations (telles qu’une adresse IP ou des capacités d’appareil) sont utilisées pour assurer la compatibilité technique du contenu ou de la publicité, et pour faciliter la transmission du contenu ou de la publicité à votre appareil.Cliquer sur un lien dans un article peut normalement vous envoyer vers une autre page ou une autre partie de l’article. Pour ce faire, 1°) votre navigateur envoie une demande à un serveur lié au site Web, 2°) le serveur répond (« voici l’article que vous avez demandé »), en utilisant les informations techniques automatiquement incluses dans la demande envoyée par votre appareil, pour afficher convenablement les informations/images qui font partie de l’article que vous avez demandé.Techniquement, un tel échange d’informations est nécessaire pour fournir le contenu qui apparaît sur votre écran.Enregistrer et communiquer les choix en matière de confidentialité (141)Les choix que vous faites concernant les finalités et les entités énumérées dans le présent avis sont enregistrés et mis à la disposition de ces entités sous forme de signaux numériques (comme une chaîne de caractères). Cela est nécessaire pour permettre à la fois à ce service et à ces entités de respecter ces choix.Lorsque vous consultez un site Internet et que vous avez le choix entre consentir à l’utilisation de profils pour une publicité personnalisée ou ne pas consentir, le choix que vous faites est enregistré et mis à la disposition des fournisseurs de publicité de sorte que la publicité qui vous est présentée respecte ce choix.Mettre en correspondance et combiner des données à partir d’autres sources de données (137)Les informations concernant votre activité sur ce service peuvent être associées et combinées à d’autres informations vous concernant et provenant de diverses sources (par exemple, votre activité sur un service en ligne distinct, votre utilisation d’une carte de fidélité en magasin ou vos réponses à une enquête), à l’appui des finalités expliquées dans le présent avis.Relier différents appareils (133)À l’appui des finalités expliquées dans le présent avis, votre appareil pourrait être considéré comme probablement lié à d’autres appareils qui vous appartiennent ou appartiennent à votre foyer (par exemple, parce que vous êtes connecté(e) au même service sur votre téléphone et votre ordinateur, ou parce que vous pouvez utiliser la même connexion Internet sur les deux appareils).Identifier les appareils en fonction des informations transmises automatiquement (152)Votre appareil peut se distinguer d’autres appareils en fonction des informations qu’il envoie automatiquement lors de l’accès à Internet (par exemple, l’adresse IP de votre connexion Internet ou le type de navigateur utilisé) à l’appui des finalités exposées dans le présent avis.Utiliser des données de géolocalisation précises (80)Avec votre acceptation, votre emplacement précis (dans un rayon inférieur à 500 mètres) peut être utilisé à l’appui des finalités expliquées dans le présent avis.Analyser activement les caractéristiques de l’appareil pour l’identification (29)Avec votre acceptation, certaines caractéristiques spécifiques à votre appareil peuvent être demandées et utilisées pour le distinguer d’autres appareils (comme les polices ou plug-ins installés, la résolution de votre écran) à l’appui des finalités expliquées dans le présent avis.Publicités et contenu personnalisés, mesure de performance des publicités et du contenu, études d’audience et développement de servicesLes publicités et le contenu peuvent être personnalisés sur la base d’un profil. Votre activité sur ce service peut être utilisée pour créer ou améliorer un profil vous concernant pour une publicité et un contenu personnalisés. La performance des publicités et du contenu peut être mesurée. Des rapports peuvent être générés en fonction de votre activité et de celles des autres. Votre activité sur ce service peut aider à développer et à améliorer des produits et services.Pour plus d’information sur les cookies, nous vous invitons à consulter notrepolitique de confidentialité.
[38] Déjà abonné ?Se connecter
