
====================
== le_journal_du_dimanche  (21 balises <p>)
====================
[0] Le JDD etses partenairestraitent des données personnelles telles que votre adresse IP ou les pages que vous visitez et utilisent des cookies pour stocker et/ou accéder à des informations stockées sur un terminal.
[1] Ces cookies sont strictement nécessaires à la fourniture d'un service de communication en ligne à la demande expresse des utilisateurs.
[2] Ou ont pour finalité exclusive de permettre ou faciliter la communication par voie électronique, de mesurer l'audience, d'analyser la fréquentation du site et de vous proposer des services adaptés à votre profil, de mettre en place des publicités.
[3] Et des contenu personnalisés, de mesurer la performance des publicités et du contenu, de récolter des données d’audience et développement de produit.
[4] Vous pouvez accepter ci-dessous ou refuser les traceurs en cliquant sur “Continuer sans accepter”.
[5] Vous pouvez paramétrer le dépôt de ces traceurs, à l’exception de ceux qui sont strictement nécessaires, en cliquant sur le bouton “Personnaliser les cookies”.
[6] Vos préférences s'appliqueront uniquement à notre site.
[7] Pour en savoir plus sur les finalités et les données collectées via ces cookies, pour changer d’avis, donner ou retirer votre consentement, vous pouvez cliquer sur le lien :
[8] Gestion des cookies à tout moment en pied de page du site ou consulter notrePolitique de cookies.
[9] CHRONIQUE. Les violences qui ont suivi le sacre européen du Paris Saint-Germain dépassent largement le cadre de simples pillages de biens publics. Pour Arnaud Benedetti, elles révèlent l'affirmation d'une contestation radicale de l'autorité et l'impuissance croissante de l'État à faire respecter l'ordre public.
[10] En quelques minutes, ce qui aurait dû être une fête populaire s’est transformé enémeute à Pariset dans plusieurs villes de France. À lavictoire du PSGa succédé la défaite de l’ordre public, nonobstant le déploiement de moyens humains dont l’objectif était de sécuriser l’après-match de la finale de la Ligue des champions. Le ministre de l’Intérieur a beau dire que l’État a contrôlé la situation, les images etles chiffres parlent d’eux-mêmes: près de 800 interpellations, des blessés, des commerces pris d’assaut par des pilleurs, des véhicules incendiés. Ce ne sont pas des incidents ni des débordements mais des opérations de saccage et, pour tout dire, de terreur qui ont saisi la capitale et de nombreuses cités de province.
[11] Un mixte d’individualisme consumériste, de communautarisme assumé et de rejet de l’autorité
[12] La sociologie des foules qui s’en sont prises aux forces de l’ordre, aux pompiers, aux magasins, aux véhicules est jeune, souvent issue de l’immigration, animée par une volonté d’en découdre, de semer le chaos, et de le scénariser sur les réseaux sociaux. Cette délinquance-là est un mixte d’individualisme consumériste, de communautarisme assumé, de rejet de l’autorité dans sa dimension nationale et républicaine, une forme de lumpenprolétariat juvénile, brutal et sécessionniste qui dans une semi-conscience se nourrit d’un arrière-fond politique qui le légitime et des abdications républicaines en matière de laïcité, d’universalisme et d’assimilation. Socialisés dans l’idée qu’ils étaient stigmatisés, gonflés pour une grande part à l’hélium del’islamo-communautarisme, ces jeunes opèrent en bandes, au travers de raids urbains dont l’objectif est de détruire, de se servir et de dénier spectaculairement leur attachement au pays où ils vivent. Mi-nihilistes, grossièrement politisés, leurs actions visent, à la faveur de tout événement qui leur est propice, festif, sportif ou commercial, à signifier que leur non-reconnaissance des règles communes vaut plus qu’une simple et passagère provocation mais constitue un test de la volonté et de la capacité des autorités à leur résister.
[13] Le phénomène est tout autant délinquant que politique en ce sens qu’il ne se limite pas à un pillage de biens privés ; mais il véhicule un refus collectif de respecter la loi commune au travers d’une action de groupes qui agissent ensemble, s’en prennent à des personnes physiques détentrices de l’autorité publique et à des bâtiments de l’État. Plus d’une centaine de policiers blessés, des tirs de mortiers dans l’espace urbain, des propos antisémites captés également sur les réseaux disent la réalité d’une entreprise séparatiste et quasiment terroriste. Ces factieux de la rue ne constituent nullement une génération spontanée mais ils sont fabriqués par un climat qui les valorise, les excuses, les active au gré d’une rhétorique accusatrice du pays d’accueil. Leur haine ne vient pas de nulle part, elle est portée par un discours ambiant qui fait de la France une marâtre colonialiste, de la République une machine ségrégationniste, de la société une forge d’un prétendu« racisme systémique ». L’intériorisant inégalement, c’est cette nourriture argumentaire qui meut une partie de cette jeunesse qui ne vit pas ses exactions comme des actes délictuels ou criminels mais comme une révolte légitimée par la condition de « dominés » à laquelle des idéologies radicalisées et racialistes entendent les assigner à des fins politiques et de conquête du pouvoir.
[14] Confrontés à cette réalité qu’ils préfèrent euphémiser, voire occulter, nos dirigeants se recroquevillent dans la citadelle assiégée de leurs appréhensions, de leur conformisme « bien-pensant », et opposent un minimum minimorum au défi qui leur est lancé par des hordes sauvageonnes savamment instrumentalisées : des mots qui ne sont pas à la hauteur de la fermeté exigée par l’inacceptable d’une situation répétitive ; des comportements inappropriés et des constats inadaptés, pour ne pas dire tronqués. Lorsque leministre de l’Intérieur, quinze jours avant la finale, dit s’attendre à des violences, il les banalise comme une fatalité météorologique, quand son discours devrait nécessairement en appeler à la tolérance zéro ; lorsque le chef de l’État reçoit l’équipe victorieuse et que l’exécutif maintient les festivités de retour alors que l’on décompte plus de 160 policiers blessés, la réponse opportune conforme à l’extrême gravité des événements eût été plutôt de surseoir à toutes les réceptions et rendez-vous post-finale, ne serait-ce que pour signifier que face à un contexte aussi dégradé la fête doit se clore — une façon de « siffler la fin de la récréation » et de remettre de l’ordre dans l’agenda des priorités ; lorsqu’enfin le locataire de Beauvau semble se satisfaire du bilan d’une soirée d’extrême violence, il couvre péniblement de sa langue de bois des résultats dont l’opinion n’est pas dupe, rajoutant à l’échec sécuritaire la démonétisation de la parole publique.
[15] CHRONIQUE. Le secrétaire à la Défense américain apparaît comme la figure centrale d’une guerre autant militaire que narrative. Pete Hegseth incarne les ambiguïtés d’une doctrine américaine qui oscille entre démonstration de force et gestion de l’image.
[16] CHRONIQUE. Samedi soir, en marge de la victoire du PSG en Ligue des champions, la violence a de nouveau déferlé sur les grandes villes françaises. Pour Paul Melun, le constat est sans appel : derrière le chaos des rues, ni politique ni revendication sociale, seulement le nihilisme et la lâcheté de ceux qui refusent de le nommer.
[17] CHRONIQUE. Les violences qui ont suivi le sacre européen du Paris Saint-Germain dépassent largement le cadre de simples pillages de biens publics. Pour Arnaud Benedetti, elles révèlent l'affirmation d'une contestation radicale de l'autorité et l'impuissance croissante de l'État à faire respecter l'ordre public.
[18] CHRONIQUE. Le succès se construit sur le temps long, explique notre chroniqueur. Il implique de choisir la bonne personne au bon endroit, comme l’a prouvé Luis Enrique, une nouvelle fois victorieux avec le PSG samedi soir.
[19] CHRONIQUE. Cette semaine a vu 20 000 pèlerins investir la cathédrale de Chartres le jour de la Pentecôte et le jeune Moïse Kouamé enflammer les courts de Roland Garros. Deux actualités qui exaltent l’espérance et le goût de l’effort.
[20] CHRONIQUE. Les spéculations sur une éventuelle maladie du président américain, au même titre que d'autres dirigeants dans l'histoire, révèlent une obsession contemporaine pour la fragilité et l'intimité des chefs d'État, décrypte le géopolitologue Sébastien Boussois*.

====================
== le_capital  (8 balises <p>)
====================
[0] Morald Chibout accompagne des dirigeants de premier plan dans leurs décisions stratégiques. Sa méthode : parler franchement, bousculer les certitudes et confronter les patrons à leurs propres contradictions.
[1] «Je vous le dis, je connais bien tout le monde.» Et Morald Chibout égrène avec délectation les noms des grands patrons de presse qu’il côtoie. Pourtant, ce n’était pas gagné d’avance. Né à Châteauroux (Indre), Morald Chibout, 66 ans, est le deuxième d’une famille modeste de 14 enfants, d’origine algérienne, dont la maman est femme de ménage. Il l’a accompagnée à certains moments, dans les bureaux des directeurs, où il la regardait nettoyer. Le déclic : «Ce monde-là, ce ne sera pas pour moi.»
[2] Son «câblage ­intellectuel» lui ouvre les portes d’une classe prépa sitôt le bac obtenu. Puis, l’université s’impose, au bout d’un an. «C’était gratuit.» Son doctorat en économie en poche – préparé tout en cumulant les petits boulots de chauffeur, vendeur, homme de ménage, pion… –, il est sur une rampe de lancement : il enchaîne chez KPMG, Orange, EDF, devient directeur général d’Autolib, puis de Cnova (filiale e-commerce du groupe Casino, plus connue sous le nom de Cdiscount).
[3] Il est aujourd’hui conseiller de dirigeants de sociétés. Le grand écart avec son milieu d’origine requiert une souplesse certaine. Il se dit «aussi à l’aise dans un kebab de Bondy qu’à l’Elysée ou dans un ministère. Un véritable caméléon.» Au tout début de son parcours, il a regardé, observé, dupliqué les gestes des uns et des autres. ­Comment on gère une réunion. Comment on gère son ego. Il n’hésite pas aujourd’hui à égratigner le «monde feutré de l’entreprise, perché, loin du client final». Il revendique ce regard différent sur son milieu professionnel, fruit de son éducation familiale et de ses années d’université.
[4] Elles lui ont donné cette liberté de parole, de pensée. «Pourquoi n’aurait-on pas le droit de dire les choses, interroge-t-il, avec un schéma pas normatif ?» Morald Chibout reste viscéralement attaché à ce qu’il appelle «la vraie vie». Au terrain. Les réunions à grands coups de slides n’ont pas grâce à ses yeux. Il aime bousculer : d’ailleurs, il se réjouit par avance de l’effet produit par son livre* consacré à la baisse de la compétitivité en France, à paraître à la fin de l’été. «Ça va faire du bruit», s’amuse-t-il.
[5] * Les 7 péchés du management,Ed. Dunod.
[6] Faites le choix d'une information fiable sur Google :  soutenez la rédaction de Capital et ajoutez-nous comme source préférée.
[7] Connexion à Prisma Connect

====================
== nice_matin  (40 balises <p>)
====================
[0] With your consent, we andour 301 partnersuse cookies or similar technologies (including) to store and access personal information, such as your visit to this site. You may withdraw your consent or object to processing based on legitimate interest at any time by clicking "Learn more" or by visiting our privacy policy on this website.
[1] We, Groupe Nice-Matin, and our advertising network 366, use Utiq technology for our digital activities as described above, related to your browsing onour site(s) and these regional daily press sites(only if you use an internet connection provided bya participating telecom operatorand you grant consent on each site).
[2] Utiq uses an identifier created by your telecom operator based on your IP address and a reference from your internet contract (e.g., your phone number).
[3] As the identifier is linked to your connection, personalization will be based on your own browsing (mobile connection) or that of members of your household who have consented (Wi-Fi connection).
[4] You can withdraw this consent at any time viathe Utiq portal("") or via the "Manage Utiq" page at the bottom of this site. For more information, please refer tothe Utiq Privacy Statement.
[5] Sous le regard imposant du Rocher deRoquebrune, les rangs de vigne duDomaine du Blavetracontent bien davantage qu’une simple histoire de vin. Ils racontent une famille.
[6] Une transmission patiente, enracinée dans cette terre depuis la fin du XIXe siècle, où denombreuses générations– bientôt six ! – se sont succédé avec le même attachement au terroir et aux saisons.
[7] Ici, chez lesMichel— autrefois les Octout — la mémoire familiale semble presque se confondre avec celle des ceps. Le domaine viticole voit le jour vers1890, aussi loin que peut remonter la mémoire.
[8] « Il y a toujours eu une agriculture sur ces terres. Mais pour les premières plantations de vignes, ça remonte au moins à 1890 : je sais que mon arrière-grand-mère, Maria, née en 1903, ici en photo, avait des parents qui faisant déjà le vin », raconteFrédéric Michel, 46 ans, aujourd’hui à la tête du domaine depuis 2009.
[9] Et au XIXesiècle, la propriété vitau rythme des polycultures: on y produit avant tout des céréales, avant que les greniers à blé et les silos à grain laissent peu à peu place aux cuves pour le vin.
[10] « Il y a eu une crise de la céréale en ce siècle-là, les cultures se sont donc diversifiées,précise Frédéric.Cette polyculture– comme tous les voisins d’ailleurs – se traduisait aussi par la culture d’arbres fruitiers, du raisin de table, de l’élevage de volailles, etc. »
[11] Jusqu’à ce que la vigne s’impose naturellement aujourd’hui comme le cœur battant du domaine.« Même mon père Claude et son épouse Éliane faisaient de la polyculture. Quand j’étais plus jeune, ils avaient le jardin pour vendre fruits et légumes »,se remémore Frédéric qui, avec sa compagne Séverine, devraient pouvoir compter, à l’avenir, sur leur fils Clément, 16 ans, actuellement en alternance vigne et vin – ou leur fille Céleste, 20 ans, étudiante en droit – pour reprendre ‘‘la boutique’’ et perpétuer la tradition.
[12] Aujourd’hui, sur ces13 hectaresnichés entreles massifs des Maureset del’Estérel, la famille produit des vins dans les trois couleurs, fidèles à l’identité provençale du terroir.
[13] Grenache, cinsault, syrah ou rolle composent l’essentiel des cuvées, avec même une originalité devenue signature : un gewurztraminer baptisé Cuvée Céleste.
[14] Mais derrière les bouteilles, ce sont surtout des gestes transmis de père en fils — et bientôt au petit-fils — qui perpétuent l’histoire du Domaine du Blavet.
[15] Une histoire faite de travail, de patience et d’un attachement viscéral à cette terre roquebrunoise que les générations successives ont vu évoluer sans jamais renier leur identité.
[16] Comme le prouve par exemple la rénovation de la vieille bâtisse : la famille s’y est ainsi réinstallée depuis deux ans.
[17] Car au Domaine du Blavet, si le vin mûrit avec le temps, la passion familiale, elle, semble ne jamais vieillir.
[18] Domaine du Blavet, 346 route de Marchandise, Roquebrune-sur-Argens. Téléphone : 06.99.76.06.55. Site web :www.domainedublavet.com
[20] Abonnez-vous pour accéder à toute l'info locale en illimitéou regardez une publicité pour débloquer votre article.
[21] S'abonner, c’est accéder à une information de proximité. Votre soutien garantit un journalisme de qualité et vous place au cœur d'une communauté engagée, contribuant ainsi à façonner l'avenir de votre région.
[22] Célia MallekJournaliste
[24] Vous pouvez le désactiver pour soutenir la rédaction du groupe
        Nice-Matin qui travaille tous les jours pour vous délivrer une
        information de qualité et vous raconter l'actualité de la Côte d'Azur
[25] Et nous, on s'engage à réduire les formats publicitaires
        ressentis comme intrusifs.
[26] Si vous souhaitez conserver votre Adblock vous pouvez regarder une seule publicité vidéo
        afin de débloquer l'accès au site lors de votre session
[27] Cette fonctionnalité est réservée aux utilisateurs connectés.
[28] Connectez-vous pour accéder a ce contenu ou découvrir nos différentes offres.
[29] Cette fonctionnalité est réservée aux utilisateurs connectés et abonnés.
[30] Connectez-vous si vous êtes abonné pour accéder a ce contenu ou découvrir nos différentes offres.
[31] Bienvenue sur la boutique !
[32] Pour vous abonner à l’une de nos offres, choisissez votre marque.
[33] Merci.Votre proposition a été envoyée.
[34] Elle sera examinée par la rédaction et publiée sur le site.
[35] Un cookie pour nous soutenir
[36] Nous avons besoin de vos cookies pour vous offrir une expérience de lecture optimale et vous proposer des publicités personnalisées.
[37] Accepter les cookies, c’est permettre grâce aux revenus complémentaires de soutenir le travail de nos 180 journalistes qui veillent au quotidien à vous offrir une information de qualité et diversifiée. Ainsi, vous pourrez accéder librement au site.
[38] Vous pouvez choisir de refuser les cookies en vous connectant ou en vous abonnant.
[39] Merci de la part de toute notre rédaction 🙏

====================
== paris_match  (36 balises <p>)
====================
[0] S’abonner et refuser les cookiesLes équipes Paris Match ont à cœur de vous offrir une expérience enrichissante de découverte 
                et de suivi de l’information grâce à notre rédaction.Accéder au contenu gratuit en acceptant les cookiesPour soutenir le travail de notre rédaction et améliorer notre offre, nous etnos 239 partenairesutilisons des cookies
                pour accéder à des données personnelles telles que vos adresses IP et données de navigation afin de
                personnaliser la
                publicité et les contenus, d’analyser l’audience, d’interagir avec les réseaux sociaux (voir laliste complètedes finalités). Pour accéder à ce
                contenu gratuit,
                vous devez accepter ces cookies. A défaut, vous ne pourrez pas accéder au site. En cas d’acceptation,
                vous pourrez à
                tout moment, retirer votre consentement via le bouton « Gérer mes consentements » de notrecharte cookiesqui
                détaille vos droits et nos pratiques en matière
                de cookies.Ou s’abonner à Paris Match pour profiter de tous les
                contenusL’abonnement vous permet de consulter tous nos contenus depuis notre site et nos applications mobiles.
                En cliquant
                sur le lien «S’abonner et refuser les cookies», vous pourrez alors refuser les cookies ou paramétrer vos choix (hors cookies de fonctionnement et de
                mesure
                d’audience).AccepterDéjà abonné ?Se connecter
[1] EXCLUSIF - Mis en cause par une trentaine de femmes, accusé de viols et d’agressions sexuelles, le chanteur organise sa défense. Il a annoncé l'annulation de plusieurs de ses concerts. Itinéraire d’un homme qui se pensait intouchable.
[2] Il ne circule désormais sur son scooter que visière baissée. Une visière opaque qui masque son visage, protège son regard, son fameux regard… Patrick Bruel file dès la sortie du théâtre Édouard-VII dans la nuit de Paris, tel un Daft Punk indifférent à l'air printanier qui envahit la capitale. Ce n'est pas qu'il ait peur, non. Il est plutôt combatif. Il a même hâte de faire face à la justice, disent ses proches. Mais cela prendra du temps avant qu'il soit jugé, suiteà la multitude de plaintes qui s'accumulent à son encontre, déclenchant plusieurs enquêtes…
[3] Des femmes qui l'accusent de viol, de tentative de viol, d'agression sexuelle, faits qu'il conteste. Des femmes dont la parole, enfin, se libère. Comme Nadège, qui se souvient de son regard précis, chirurgical, qui la déshabille de haut en bas. Cette employée d'une maison de disques française croise sa route pour la première fois lors d'une émission de télévision. « Il est entré dans la loge de l'artiste avec lequel je me trouvais et il m'a dévisagée, raconte-t-elle. Jamais je n'avais senti un regard aussi gênant sur moi. Mais quand il s'est aperçu que j'étais avec mon mari, je ne l'ai plus du tout intéressé. » Dans la tête de Patrick Bruel, on ne s'attaque pas à une femme mariée. Encore moins quand elle l'est à un homme connu. Alors, il se détourne.
[4] Patrick l'avoue volontiers : il est un séducteur, charmant avec la gent féminine, le cœur de son public, qui l'a découvert en 1989 avec « Casser la voix », première base d'une Bruelmania qui a sérieusement compromis son rapport aux femmes. Son profil type ? La brune élancée, jeune, célibataire et capable d'entrer dans son jeu au premier sourire. Plus que de simples fans, ces jeunes femmes sont souvent éperdues d'admiration, attendant de lui des conseils, un entregent, une mise en relation. C'est le cas d'Ophélie Fajfer, 19 ans en 2015, auteure-compositrice rencontrée sur le tournage d'un clip des Enfoirés. Il lui trouve un talent « à la Kate Bush ». Ophélie l'accuse de l'avoir à l'époque agressée sexuellement et violée dans sa maison de L'Isle-sur-la-Sorgue, où il l'avait conviée pour qu'elle lui fasse écouter ses morceaux. Elle était vierge. Son témoignage est fort, et sa plainte n'est pas prescrite. Cette affaire a été classée sans suite le 15 novembre 2022, rappelle son avocat, puis rouverte récemment.
[5] C'est en pleine Bruelmania aussi qu'il rencontre Anne. Ils font partie de la même bande de potes. Elle a 16 ans quand elle couche avec lui, en 1995. Il en a 36. Lui n'évoque qu'un flirt. Cette relation sexuelle, elle l'estime aujourd'hui « non consentie ». « Avec le recul, je n'avais rien à faire avec un homme de deux fois mon âge, nous confie-t-elle. Je ne réalisais pas vraiment ce qui m'était arrivé. Tout s'était passé très vite. Il était venu me chercher chez moi en Mercedes noire. Ensuite, je me rappelle être allée chez lui en passant par le parking. De là, nous sommes montés par l'ascenseur qui arrive directement dans son appartement, et, ensuite, c'est le grand flou ! Je n'ai que des flashs, dont une image très nette de lui au-dessus de moi en train de me pénétrer et des mouvements, comme au ralenti… Je me revois ensuite assise sur un lit ou un canapé, il est en train de m'appeler un taxi. Je m'en souviens d'autant mieux que c'était la première fois que je prenais un taxi toute seule alors qu'il faisait nuit, ça me faisait peur. »
[6] Quinze ans plus tard, en 2010, alors qu'elle a 31 ans, Anne, devenue chanteuse, se rend au domicile du chanteur pour lui faire écouter ses maquettes. Selon son témoignage, Patrick Bruel aurait tenté de lui imposer une fellation et l'aurait embrassée de force avant qu'elle ne parvienne à s'enfuir. Elle affirme : « J'étais très fébrile et dégoûtée. Il avait réussi à m'enfoncer sa grosse langue dans la bouche et j'avais surtout envie de vomir et le cœur qui battait à 1 000 à l'heure. J'ai craché, respiré très fort et appelé mon compagnon de l'époque pour lui dire ce qui venait de se passer, j'ai pris ma voiture et je suis partie très vite. C'était ça qui me paraissait le plus urgent. Partir. »
[7] Seize ans plus tard, Anne est à cran. Quand on lui demande pourquoi elle est revenue le voir chez lui, elle retourne la question : « N'avez-vous pas l'impression d'inverser la culpabilité et d'insinuer que je suis responsable de ce qui m'est arrivé ? Comment aurais-je pu savoir que Patrick Bruel était incapable de donner un rendez-vous à une femme sans lui sauter dessus ? Nous sommes en 2010, pour rappel, et, à ce moment-là, je ne connais pas d'autres victimes que moi. » À l'époque, Anne interprète cette agression comme « un très gros dérapage de la part du chanteur » et n'envisage pas de déposer plainte. D'autant qu'elle porte un patronyme célèbre. « Aujourd'hui encore, je n'ai aucune envie de voir mon nom accolé au sien. La seule différence, c'est que je refuse désormais que ce soit une raison de me taire. »
[8] Si Patrick Bruel ne nie pas la relation, il évoque un flirt et non pas un acte sexuel. Ses avocats soulignent qu'Anne a tenté de monnayer son silence à trois reprises. « Ces faits, démentis par Patrick Bruel, ont fait l'objet d'une enquête judiciaire, rappellent ses conseils, Céline Lasek et Christophe Ingrain. Ils ont été classés sans suite. La demande financière adressée par cette personne, qui a réclamé 1 million d'euros ou un bien immobilier à M. Bruel, a été faite par l'intermédiaire de plusieurs amis oralement et par écrit. La justice a tranché sans la moindre ambiguïté sur ce sujet. »
[9] Entendu le 16 novembre 2020 et confronté à la plaignante, Patrick Bruel affirme en effet qu'Anne lui aurait demandé de payer un appartement pour sa fille. « Qu'il en apporte la preuve. C'est aussi simple que cela », rétorque-t-elle. Elle ne nie pas pour autant la demande d'arrangement financier et s'en explique pour la première fois : « Oui, j'ai envisagé, à un moment, un arrangement à l'amiable. Et je n'en ai pas honte. J'étais en plein confinement, isolée, désorientée. J'avais déjà eu affaire à la justice française, et je savais ce que cela impliquait : des années de procédure, d'exposition, d'épuisement. Avant de me lancer dans un combat aussi long et douloureux, j'ai voulu mesurer ce à quoi je m'exposais. C'est humain. C'est même ce que ferait n'importe quelle personne lucide face à une décision aussi lourde. Quand deux automobilistes ont un accident et décident de s'arranger entre eux, sans constat, personne ne dit que l'accident n'a pas eu lieu. Le fait d'envisager une issue amiable ne rétroagit pas sur la réalité des faits. Ces deux choses sont absolument indépendantes. »
[11] Anne nie avoir tenté de transiger financièrement à trois reprises. « Ce qui s'est passé est beaucoup plus simple, et beaucoup plus humain que ce que cette formulation laisse entendre. J'ai eu une conversation privée avec un ami, tard dans la nuit, seule, en plein confinement et en pleine réactivation traumatique – et j'avais bu. C'est lui qui m'a suggéré de formuler une proposition en me donnant le contact de son avocate. Parce que j'avais confiance en lui, je suis arrivée à la possibilité d'un dédommagement. Voilà la réalité. Ce qui m'outrage profondément, c'est de voir que le fait d'avoir hésité, d'avoir eu peur, d'avoir cherché à m'épargner des souffrances inutiles est aujourd'hui brandi comme la preuve que je mentirais. Comme si les victimes avaient le devoir d'être parfaites, inébranlables, sans ambivalence – sous peine de ne plus être crues. C'est précisément ce mécanisme qui décourage les femmes de parler. Ma parole n'est pas à démolir. Les faits se sont produits. »
[12] Après un classement sans suite par le parquet de Nanterre, Iris Biehler, l'avocate d'Anne, a redéposé le 13 mai une plainte pour tentative de viol avec constitution de partie civile pour provoquer l'ouverture d'une information judiciaire. La défense de Patrick Bruel garde précieusement un SMS qu'aurait envoyé Anne peu après l'agression. « C'était super ces retrouvailles », lui écrirait-elle. Les conseils en auraient d'autres. Qu'ils réservent à la justice… En l'état, il est rappelé que Patrick Bruel est présumé innocent.
[13] 1990, 2000, 2010… Pendant toutes ces années, Bruel « papillonne ». Le mot est faible pour un homme qui se vante en privé d'avoir eu 700 femmes – « C'est beaucoup plus », se désole une proche. Car, longtemps, Bruel a été un célibataire heureux. Sa première histoire d'amour, il l'a souvent racontée : elle s'appelle Patricia, il a 17 ans et c'est avec elle qu'il apprend la guitare. La romance dure cinq ans, puis la jeune femme prend ses distances. Après leur rupture, Patrick commence à faire du cinéma, à jouer au théâtre et sort son premier 45-tours, « Vide », en 1982. Nouveaux émois, nouvelles étreintes et joies d'un célibat assumé. Bruel est ambitieux, n'a aucune envie de s'installer dans une vie de couple, une vie de famille. Et, depuis qu'il passe à la télévision, les femmes le voient différemment. « Je suis devenu proche des Français du jour au lendemain, nous rappelait-il en 2024, parce que j'ai participé à l'émission "Avis de recherche", dans laquelle je retrouve Patricia, devenue animatrice à TV Globo, et mes amis d'enfance, ceux qui m'ont i
[14] Si j'avais entendu parler d'un geste déplacé, j'aurais agi sur-le-champ. Je lui aurais collé ma main dans la figure. Je n'ai jamais eu besoin de le faire
[15] nspiré "Place des grands hommes". Le jour d'après, ce n'était plus du tout la même vie. »
[16] La tournée qui suit l'album « Alors regarde » est celle de tous les records : les chapiteaux débordent de jeunes femmes, Bruel multiplie les dates et les rencontres… Quand une fille des premiers rangs lui plaît, elle est conviée par la sécurité dans la loge de l'artiste. Pour plus si affinités. Le système se met progressivement en place : de Bordeaux à Nice, de Lyon à Toulouse, de Lille à Toulon, Bruel quadrille la France et peut librement profiter de son nouveau statut. Célèbre, libre… et sans attaches.
[17] Mais la Bruelmania n'a qu'un temps. À la fin des années 1990, Patrick voit son étoile pâlir. Pour mieux séparer vie privée et vie professionnelle, il prend à cette époque une deuxième ligne de téléphone portable, destinée principalement à celles qu'« il aimerait connaître de manière plus intime ». Bruel multiplie les aventures, relations consenties, établissant une carte de France de jeunes femmes toujours disponibles pour un rendez-vous, un verre, un dîner, une séance au spa de l'hôtel… « On sent qu'il y a quelque chose qui est grippé dans son mode de fonctionnement, dans son acceptation du temps qui passe, décrypte Hélène Romano, docteure en psychopathologie et spécialiste des personnes exposées à des événements traumatiques. C'est ce qui pourrait peut-être expliquer aussi qu'il a continué avec une forme d'impunité, de toute-puissance. »
[18] Bruel agit-il au vu et au su de tout le monde ? « Si j'avais entendu parler d'un geste déplacé, nous confie une ancienne responsable de ses tournées, j'aurais agi sur-le-champ. Je lui aurais collé ma main dans la figure et je l'aurais remis à sa place vertement. Je n'ai jamais eu besoin de le faire. » Ses nombreux musiciens au fil des différentes tournées ont observé ses clins d'œil aux jeunes femmes des premiers rangs, que l'on retrouve dans les loges, arborant un passe after-show, puis aux dîners d'après-concert et au dernier verre au bar de l'hôtel.
[19] Daniela Elstner n'est pas encore une femme puissante quand Patrick Bruel la rencontre, en 1997, lors du festival du film français d'Acapulco.Celle qui est devenue directrice générale d'Unifrance a porté plainte près de trente ans après, le 12 mars 2026, pour tentative de viol et agression sexuelleet a été auditionnée quatre heures le 4 mai dernier. Elle était une jeune assistante de 26 ans lorsque, selon son récit, Patrick Bruel l'a embrassée de force, dévêtue, agressée sexuellement dans une voiture. Plus tard, elle aurait subi une tentative de viol dans le bungalow du musicien. « Patrick Bruel conteste les gestes et les propos décrits dans cette scène, qui daterait d'il y a près de trente ans. Il réfute la possibilité même de toute violence, contrainte ou menace exercée à l'égard d'une femme, précisent ses avocats. Une rencontre entre lui et Daniela Elstner aurait dû être organisée. Il avait accepté sans la moindre hésitation de la revoir. Et il regrette qu'elle n'ait finalement pas eu lieu. »
[20] Parfois, Bruel a tenté de mettre sa vie en ordre. À l'été 2001, Patrick a 42 ans quand il tombe sous le charme d'Amanda Sthers, alors âgée de 23 ans. « Avec Amanda, j'ai eu envie de me poser », nous dira-t-il des années plus tard. Comme titillé par son horloge biologique, Bruel veut aller vite : dès le lendemain de leur rencontre, il lui annonce qu'il veut deux enfants avec elle. Oscar naît en 2003, Léon en 2005. « On a construit une famille, elle et moi, on a privilégié nos enfants. Et elle a compris l'homme que j'étais », résume-t-il dans nos colonnes en 2024. Mais Amanda prend le large en 2007. Les nombreuses infidélités de son époux auraient pris trop de place. C'est à cette époque que le chanteur fait l'acquisition de son triplex du boulevard Maurice-Barrès à Neuilly, puis d'un domaine viticole à L'Isle-sur-la-Sorgue. « Je voulais que mes enfants aient une maison de famille, un lieu où nous pouvons tous nous retrouver. »
[21] Patrick transforme le domaine de Léos en havre de paix, avec court de tennis, piscine et studio de musique. Augusta, sa mère, s'y installe dès le mois de mai, ravie de passer du temps avec ses petits-enfants. Les demi-frères de Patrick sont bien évidemment conviés avec leurs familles respectives. On y boit du rosé produit dans le domaine, on y déguste son huile d'olive, désormais vendue dans les boutiques du village. Et, parfois, Patrick y reçoit « ses amies », aventure d'une semaine, conquête d'un soir. Ce sera Céline en 2009, Caroline en 2013, puis Clémence en 2018. Celle grâce à qui tout va changer… Enfin presque.
[22] « Clémence vient d'une famille bourgeoise des Sables-d'Olonne, raconte ce proche de la jeune femme. Ses parents ont très mal vu sa relation avec Patrick, quand ils ont commencé à sortir ensemble. Mais elle a tenu bon, c'est une fille très droite, très intelligente et très amoureuse. Elle a fixé les règles, et, depuis qu'ils sont en couple, Patrick fait très attention à elle. » Mais Clémence n'existe officiellement pas. Le chanteur ne souhaite pas apparaître avec elle – « pour ne pas la gêner dans sa carrière », justifie-t-il dans nos pages en 2024. Quand cette dernière, employée dans un groupe audiovisuel, s'investit dans le festival des Sables-d'Olonne, l'an passé, Bruel est bien évidemment le premier artiste programmé. Elle était aussi présente à la première de « Deuxième partie » au théâtre Édouard-VII, la pièce que joue le comédien. Aucun geste tendre entre eux, aucune effusion publique lors de la fête qui suit – Patrick se tiendra aussi à l'écart ce soir-là de Vanessa Paradis, qui accompagnait son époux, Samuel Benchetrit, auteur du texte, et avec qui il aurait eu une histoire. Depuis la révélation par Mediapart et « Elle » des différentes plaintes déposées contre son compagnon, Clémence, qui a supprimé son compte Instagram, fait face à l'adversité. « Ce n'est pas quelqu'un qui va fuir dans ces moments-là », poursuit ce proche qui l'a croisée à plusieurs reprises ces dernières semaines au théâtre Édouard-VII.
[23] Dans le métier, point de stupéfaction, mais un embarras général. Jean-Louis Aubert est hésitant face au micro de Marc-Olivier Fogiel sur RTL le 25 mai. Pascal Obispo, en pleine promotion de son nouvel album, raconte un artiste très abîmé par ce qui se passe, « mais prêt à se défendre ». De Nolwenn Leroy à Zazie en passant par Julien Clerc, Bénabar, Christophe Maé ou Ycare, tous camarades de Patrick au sein des Enfoirés, personne ne l'attaque frontalement. Mais personne n'est dupe : « Ce qui arrive à Patrick aurait pu lui arriver depuis bien longtemps », estime l'un d'entre eux…
[24] Pour l'instant, Bruel clame haut et fort à tous les siens que toutes les plaintes sont dénuées de fondement et qu'il en sortira blanchi. « La vérité, dit cet intime du chanteur, c'est que les juges écoutent les deux parties, mais qu'en l'absence de preuve les affaires sont systématiquement classées sans suite. Mais le mal est fait. »
[25] Bruel l'a bien compris : « Je sais que je suis mort professionnellement », répétait-il la semaine dernière à quelques fidèles. La diffusion de ses chansons à la radio ? Forcément en berne. Sa présence dans les émissions de variété ? Impossible. « Je ne vois pas comment on pourrait l'inviter sur nos plateaux, nous dit-on chez un diffuseur. Sa présence poserait problème à nos équipes, maquilleuses, cadreuses, assistantes de prod, toutes pourraient légitimement questionner un tel choix. Sans compter le rejet du public… »
[26] La réaction des personnes qui vont l'applaudir au théâtre et qui prennent des précautions par rapport aux témoignages dit cette singularité du lien de la société avec l'icône qu'a été Patrick Bruel
[27] De rejet, pour l'instant, il n'y en a point, estime Patrick. Aucune défection au théâtre Édouard-VII – le spectacle a été très vite complet. Aucune manifestation hostile à son égard à la sortie de la salle – son équipe filmant au contraire le public nombreux qui l'attend. Et la tournée qui démarre le 16 juin à Paris au Cirque d'Hiver pour célébrer les 35 ans de l'album « Alors regarde » affiche un taux de remplissage impressionnant. « La réaction des personnes qui vont l'applaudir au théâtre et qui prennent des précautions par rapport aux témoignages dit cette singularité du lien de la société avec l'icône qu'a été Patrick Bruel, décrypte Hélène Romano. On continue de faire comme si de rien n'était. »
[28] Soutenir, applaudir, en attendant que la justice se prononce. « Il ne peut tout simplement pas annuler ses concerts sous la pression médiatique, nous explique-t-on dans son entourage musical. Patrick est son propre tourneur, via sa société 14 Productions. Il faudrait qu'il paye des indemnités colossales aux musiciens, aux salles. Et les festivals sont dans la même logique. S'ils ne souhaitent plus programmer Patrick, ils doivent eux aussi le dédommager. Seuls les préfets pourraient exiger l'annulation en cas d'éventuels troubles à l'ordre public. Mais nous n'en sommes pas là… » Si les réactions des maires de Paris, Marseille, Brest et Nancy, appelant à la déprogrammation, ne relèvent que d'avis personnels, en Suisse, le Bellerana Indoor Festival a « reporté » la venue du chanteur prévue le 26 juin.
[29] Reste que son fils, Oscar Bruel, arrivé des États-Unis le 14 avril pour défendre « La Cité intérieure », son premier livre consacré au cerveau, a été prié de reporter sine die les rencontres prévues avec les médias. « Patrick ne voulait pas qu'il soit interrogé sur les affaires en cours », nous précise-t-on. Amanda Sthers, venue au Festival de Cannes pour trouver des financements à ses projets cinématographiques, l'a jouée discrète. Quant à une éventuelle déclaration de Bruel lui-même, « il réserve sa parole aux enquêteurs et à la justice, nous dit-on du côté de sa défense. Ce serait mal venu de sa part d'aller raconter ce qu'il vit en ce moment dans un média alors que des dizaines et des dizaines de femmes expriment leurs souffrances. » Mais ce qui frappe tous ceux qui le croisent, lui parlent, c'est le calme apparent dont il fait preuve.
[30] Il y a aujourd'hui au moins huit plaintes déposées pour agression sexuelle, tentative de viol ou viol, couvrant une période allant de 1991 à 2015. « Au moins », car ses avocats découvrent parfois de nouvelles plaintes… par la presse. Même si, soulignent-ils, « l'ensemble des enquêtes menées à ce jour ont abouti à des décisions de classement ». Une enquête préliminaire est également en cours à Saint-Malo après la plainte d'une femme accusant Patrick Bruel de l'avoir violée en octobre 2012, lors du festival de Dinard. Au Canada, une journaliste a également procédé à un signalement en 2017, se plaignant d'avoir été agressée sexuellement après une interview (à noter qu'un témoin présent à ce moment-là dans la pièce dément). En Belgique aussi, une enquête est en cours après la plainte pour agression sexuelle (prescrite) déposée le 24 mars dernier par Karine Viseur, 54 ans, attachée de presse du film « Comme les 5 doigts de la main ». Elle dénonce notamment « des attouchements » dans les couloirs et les toilettes de la RTBF en 2010 – ce que nient les proches de Bruel, qui s'interrogent sur la décision de la plaignante de l'accompagner aux toilettes alors que les couloirs de la chaîne étaient vides.
[31] Le 13 mai,la déflagration est totale lorsque Flavie Flament, 16 ans au moment des faits, porte plainte pour viol contre le chanteur, l'accusant en outre de l'avoir droguée. L'accusation de soumission chimique décide Bruel à prendre la parole. S'il reconnaît une « brève histoire, ni violente, ni contrainte, ni sournoise » avec l'animatrice, « il ne l'a jamais droguée », insistent ses avocats, et ne lui a imposé « aucun rapport. Leurs échanges ont toujours été amicaux depuis. Ils se sont croisés plusieurs fois, lors d'émissions de télévision notamment, mais aussi lors de moments privés, y compris en vacances ». L'hypothèse d'un Bruel, qui n'a jamais pris aucune substance, droguant Flavie Flament stupéfie ses proches. Qui confient : « S'il l'avait soumise chimiquement pour qu'elle ne se rappelle rien, pourquoi lui remémorer des années après, au détour d'un couloir : "Tu te souviens ? On a fait l'amour." »
[32] La plupart des procédures sont désormais regroupées au parquet de Nanterre. Combien va-t-il y en avoir encore ? Même si, comme le rappellent les conseils de Patrick Bruel, « le nombre ne fait pas loi ». Difficile défense à laquelle s'ajoute un débat médiatique et juridique. D'autant que des notions de droit – la sérialité, ou la prescription dite « glissante » – pourraient permettre d'allonger les délais de prescription et de juger des affaires anciennes.
[33] Plus que jamais, c'est donc parole contre parole. Surgit encore, parfois, l'éternelle question : pourquoi les victimes ont-elles tant tardé à porter plainte ? La réponse est pourtant simple. « Au moment de l'agression, les victimes peuvent être atteintes d'une dissociation péritraumatique, explique Hélène Romano. Ce qui signifie qu'elles ne vont pas "imprimer" qu'elles ont été agressées, violées… C'est un mécanisme de défense. Elles sont capables de faire comme si de rien n'était. C'est ce qui peut expliquer, par exemple, un SMS envoyé après l'agression. »
[34] « Jamais je n'ai forcé une femme », répond Patrick Bruel dans sa prise de parole sur Instagram, le 17 mai. Ses avocats, Céline Lasek et Christophe Ingrain, insistent : « Sauf à ce que la justice en décide autrement, ce qui n'est pas le cas, Patrick Bruel est innocent. »
[35] La suite de cet article est réservée aux abonnés.
