
====================
== le_journal_du_dimanche  (21 balises 
)
====================
[0] Le JDD etses partenairestraitent des données personnelles telles que votre adresse IP ou les pages que vous visitez et utilisent des cookies pour stocker et/ou accéder à des informations stockées sur un terminal.
[1] Ces cookies sont strictement nécessaires à la fourniture d'un service de communication en ligne à la demande expresse des utilisateurs.
[2] Ou ont pour finalité exclusive de permettre ou faciliter la communication par voie électronique, de mesurer l'audience, d'analyser la fréquentation du site et de vous proposer des services adaptés à votre profil, de mettre en place des publicités.
[3] Et des contenu personnalisés, de mesurer la performance des publicités et du contenu, de récolter des données d’audience et développement de produit.
[4] Vous pouvez accepter ci-dessous ou refuser les traceurs en cliquant sur “Continuer sans accepter”.
[5] Vous pouvez paramétrer le dépôt de ces traceurs, à l’exception de ceux qui sont strictement nécessaires, en cliquant sur le bouton “Personnaliser les cookies”.
[6] Vos préférences s'appliqueront uniquement à notre site.
[7] Pour en savoir plus sur les finalités et les données collectées via ces cookies, pour changer d’avis, donner ou retirer votre consentement, vous pouvez cliquer sur le lien :
[8] Gestion des cookies à tout moment en pied de page du site ou consulter notrePolitique de cookies.
[9] CHRONIQUE. Les violences qui ont suivi le sacre européen du Paris Saint-Germain dépassent largement le cadre de simples pillages de biens publics. Pour Arnaud Benedetti, elles révèlent l'affirmation d'une contestation radicale de l'autorité et l'impuissance croissante de l'État à faire respecter l'ordre public.
[10] En quelques minutes, ce qui aurait dû être une fête populaire s’est transformé enémeute à Pariset dans plusieurs villes de France. À lavictoire du PSGa succédé la défaite de l’ordre public, nonobstant le déploiement de moyens humains dont l’objectif était de sécuriser l’après-match de la finale de la Ligue des champions. Le ministre de l’Intérieur a beau dire que l’État a contrôlé la situation, les images etles chiffres parlent d’eux-mêmes: près de 800 interpellations, des blessés, des commerces pris d’assaut par des pilleurs, des véhicules incendiés. Ce ne sont pas des incidents ni des débordements mais des opérations de saccage et, pour tout dire, de terreur qui ont saisi la capitale et de nombreuses cités de province.
[11] Un mixte d’individualisme consumériste, de communautarisme assumé et de rejet de l’autorité
[12] La sociologie des foules qui s’en sont prises aux forces de l’ordre, aux pompiers, aux magasins, aux véhicules est jeune, souvent issue de l’immigration, animée par une volonté d’en découdre, de semer le chaos, et de le scénariser sur les réseaux sociaux. Cette délinquance-là est un mixte d’individualisme consumériste, de communautarisme assumé, de rejet de l’autorité dans sa dimension nationale et républicaine, une forme de lumpenprolétariat juvénile, brutal et sécessionniste qui dans une semi-conscience se nourrit d’un arrière-fond politique qui le légitime et des abdications républicaines en matière de laïcité, d’universalisme et d’assimilation. Socialisés dans l’idée qu’ils étaient stigmatisés, gonflés pour une grande part à l’hélium del’islamo-communautarisme, ces jeunes opèrent en bandes, au travers de raids urbains dont l’objectif est de détruire, de se servir et de dénier spectaculairement leur attachement au pays où ils vivent. Mi-nihilistes, grossièrement politisés, leurs actions visent, à la faveur de tout événement qui leur est propice, festif, sportif ou commercial, à signifier que leur non-reconnaissance des règles communes vaut plus qu’une simple et passagère provocation mais constitue un test de la volonté et de la capacité des autorités à leur résister.
[13] Le phénomène est tout autant délinquant que politique en ce sens qu’il ne se limite pas à un pillage de biens privés ; mais il véhicule un refus collectif de respecter la loi commune au travers d’une action de groupes qui agissent ensemble, s’en prennent à des personnes physiques détentrices de l’autorité publique et à des bâtiments de l’État. Plus d’une centaine de policiers blessés, des tirs de mortiers dans l’espace urbain, des propos antisémites captés également sur les réseaux disent la réalité d’une entreprise séparatiste et quasiment terroriste. Ces factieux de la rue ne constituent nullement une génération spontanée mais ils sont fabriqués par un climat qui les valorise, les excuses, les active au gré d’une rhétorique accusatrice du pays d’accueil. Leur haine ne vient pas de nulle part, elle est portée par un discours ambiant qui fait de la France une marâtre colonialiste, de la République une machine ségrégationniste, de la société une forge d’un prétendu« racisme systémique ». L’intériorisant inégalement, c’est cette nourriture argumentaire qui meut une partie de cette jeunesse qui ne vit pas ses exactions comme des actes délictuels ou criminels mais comme une révolte légitimée par la condition de « dominés » à laquelle des idéologies radicalisées et racialistes entendent les assigner à des fins politiques et de conquête du pouvoir.
[14] Confrontés à cette réalité qu’ils préfèrent euphémiser, voire occulter, nos dirigeants se recroquevillent dans la citadelle assiégée de leurs appréhensions, de leur conformisme « bien-pensant », et opposent un minimum minimorum au défi qui leur est lancé par des hordes sauvageonnes savamment instrumentalisées : des mots qui ne sont pas à la hauteur de la fermeté exigée par l’inacceptable d’une situation répétitive ; des comportements inappropriés et des constats inadaptés, pour ne pas dire tronqués. Lorsque leministre de l’Intérieur, quinze jours avant la finale, dit s’attendre à des violences, il les banalise comme une fatalité météorologique, quand son discours devrait nécessairement en appeler à la tolérance zéro ; lorsque le chef de l’État reçoit l’équipe victorieuse et que l’exécutif maintient les festivités de retour alors que l’on décompte plus de 160 policiers blessés, la réponse opportune conforme à l’extrême gravité des événements eût été plutôt de surseoir à toutes les réceptions et rendez-vous post-finale, ne serait-ce que pour signifier que face à un contexte aussi dégradé la fête doit se clore — une façon de « siffler la fin de la récréation » et de remettre de l’ordre dans l’agenda des priorités ; lorsqu’enfin le locataire de Beauvau semble se satisfaire du bilan d’une soirée d’extrême violence, il couvre péniblement de sa langue de bois des résultats dont l’opinion n’est pas dupe, rajoutant à l’échec sécuritaire la démonétisation de la parole publique.
[15] CHRONIQUE. Le succès se construit sur le temps long, explique notre chroniqueur. Il implique de choisir la bonne personne au bon endroit, comme l’a prouvé Luis Enrique, une nouvelle fois victorieux avec le PSG samedi soir.
[16] CHRONIQUE. Cette semaine a vu 20 000 pèlerins investir la cathédrale de Chartres le jour de la Pentecôte et le jeune Moïse Kouamé enflammer les courts de Roland Garros. Deux actualités qui exaltent l’espérance et le goût de l’effort.
[17] CHRONIQUE. Les spéculations sur une éventuelle maladie du président américain, au même titre que d'autres dirigeants dans l'histoire, révèlent une obsession contemporaine pour la fragilité et l'intimité des chefs d'État, décrypte le géopolitologue Sébastien Boussois*.
[18] CHRONIQUE. L'ordre mondial libéral né après la guerre froide s'est effondré explique l'essayiste. Le monde devient multipolaire, que l'Occident l'accepte ou non. Et pendant que d'autres bâtissent de nouvelles alliances, l'Europe, perdue, réduit sa marge de manœuvre.
[19] CHRONIQUE. Le pouvoir algérien compte peser dans le débat électoral français, affirme Xavier Driencourt. Le diplomate s'interroge sur la compatibilité des différents candidats français avec les intérêts algériens.
[20] CHRONIQUE. Les violences qui ont suivi le sacre européen du Paris Saint-Germain dépassent largement le cadre de simples pillages de biens publics. Pour Arnaud Benedetti, elles révèlent l'affirmation d'une contestation radicale de l'autorité et l'impuissance croissante de l'État à faire respecter l'ordre public.

====================
== le_capital  (8 balises 
)
====================
[0] Morald Chibout accompagne des dirigeants de premier plan dans leurs décisions stratégiques. Sa méthode : parler franchement, bousculer les certitudes et confronter les patrons à leurs propres contradictions.
[1] «Je vous le dis, je connais bien tout le monde.» Et Morald Chibout égrène avec délectation les noms des grands patrons de presse qu’il côtoie. Pourtant, ce n’était pas gagné d’avance. Né à Châteauroux (Indre), Morald Chibout, 66 ans, est le deuxième d’une famille modeste de 14 enfants, d’origine algérienne, dont la maman est femme de ménage. Il l’a accompagnée à certains moments, dans les bureaux des directeurs, où il la regardait nettoyer. Le déclic : «Ce monde-là, ce ne sera pas pour moi.»
[2] Son «câblage ­intellectuel» lui ouvre les portes d’une classe prépa sitôt le bac obtenu. Puis, l’université s’impose, au bout d’un an. «C’était gratuit.» Son doctorat en économie en poche – préparé tout en cumulant les petits boulots de chauffeur, vendeur, homme de ménage, pion… –, il est sur une rampe de lancement : il enchaîne chez KPMG, Orange, EDF, devient directeur général d’Autolib, puis de Cnova (filiale e-commerce du groupe Casino, plus connue sous le nom de Cdiscount).
[3] Il est aujourd’hui conseiller de dirigeants de sociétés. Le grand écart avec son milieu d’origine requiert une souplesse certaine. Il se dit «aussi à l’aise dans un kebab de Bondy qu’à l’Elysée ou dans un ministère. Un véritable caméléon.» Au tout début de son parcours, il a regardé, observé, dupliqué les gestes des uns et des autres. ­Comment on gère une réunion. Comment on gère son ego. Il n’hésite pas aujourd’hui à égratigner le «monde feutré de l’entreprise, perché, loin du client final». Il revendique ce regard différent sur son milieu professionnel, fruit de son éducation familiale et de ses années d’université.
[4] Elles lui ont donné cette liberté de parole, de pensée. «Pourquoi n’aurait-on pas le droit de dire les choses, interroge-t-il, avec un schéma pas normatif ?» Morald Chibout reste viscéralement attaché à ce qu’il appelle «la vraie vie». Au terrain. Les réunions à grands coups de slides n’ont pas grâce à ses yeux. Il aime bousculer : d’ailleurs, il se réjouit par avance de l’effet produit par son livre* consacré à la baisse de la compétitivité en France, à paraître à la fin de l’été. «Ça va faire du bruit», s’amuse-t-il.
[5] * Les 7 péchés du management,Ed. Dunod.
[6] Faites le choix d'une information fiable sur Google :  soutenez la rédaction de Capital et ajoutez-nous comme source préférée.
[7] Connexion à Prisma Connect

====================
== nice_matin  (40 balises 
)
====================
[0] With your consent, we andour 301 partnersuse cookies or similar technologies (including) to store and access personal information, such as your visit to this site. You may withdraw your consent or object to processing based on legitimate interest at any time by clicking "Learn more" or by visiting our privacy policy on this website.
[1] We, Groupe Nice-Matin, and our advertising network 366, use Utiq technology for our digital activities as described above, related to your browsing onour site(s) and these regional daily press sites(only if you use an internet connection provided bya participating telecom operatorand you grant consent on each site).
[2] Utiq uses an identifier created by your telecom operator based on your IP address and a reference from your internet contract (e.g., your phone number).
[3] As the identifier is linked to your connection, personalization will be based on your own browsing (mobile connection) or that of members of your household who have consented (Wi-Fi connection).
[4] You can withdraw this consent at any time viathe Utiq portal("") or via the "Manage Utiq" page at the bottom of this site. For more information, please refer tothe Utiq Privacy Statement.
[5] Sous le regard imposant du Rocher deRoquebrune, les rangs de vigne duDomaine du Blavetracontent bien davantage qu’une simple histoire de vin. Ils racontent une famille.
[6] Une transmission patiente, enracinée dans cette terre depuis la fin du XIXe siècle, où denombreuses générations– bientôt six ! – se sont succédé avec le même attachement au terroir et aux saisons.
[7] Ici, chez lesMichel— autrefois les Octout — la mémoire familiale semble presque se confondre avec celle des ceps. Le domaine viticole voit le jour vers1890, aussi loin que peut remonter la mémoire.
[8] « Il y a toujours eu une agriculture sur ces terres. Mais pour les premières plantations de vignes, ça remonte au moins à 1890 : je sais que mon arrière-grand-mère, Maria, née en 1903, ici en photo, avait des parents qui faisant déjà le vin », raconte Frédéric Michel, 46 ans, aujourd’hui à la tête du domaine depuis 2009.
[9] Et au XIXe siècle, la propriété vit au rythme des polycultures : on y produit avant tout des céréales, avant que les greniers à blé et les silos à grain laissent peu à peu place aux cuves pour le vin.
[10] « Il y a eu une crise de la céréale en ce siècle-là, les cultures se sont donc diversifiées,précise Frédéric.Cettepolyculture– comme tous les voisins d’ailleurs – se traduisait aussi par la culture d’arbres fruitiers, du raisin de table, de l’élevage de volailles, etc. »
[11] Jusqu’à ce que la vigne s’impose naturellement aujourd’hui comme le cœur battant du domaine.« Même mon père Claude et son épouse Éliane faisaient de la polyculture. Quand j’étais plus jeune, ils avaient le jardin pour vendre fruits et légumes »,se remémore Frédéric qui, avec sa compagne Séverine, devraient pouvoir compter, à l’avenir, sur leur fils Clément, 16 ans, actuellement en alternance vigne et vin – ou leur fille Céleste, 20 ans, étudiante en droit – pour reprendre ‘‘la boutique’’ et perpétuer la tradition.
[12] Aujourd’hui, sur ces13 hectares nichés entre les massifs des Maures et de l’Estérel, la famille produit des vins dans les trois couleurs, fidèles à l’identité provençale du terroir.
[13] Grenache, cinsault, syrah ou rolle composent l’essentiel des cuvées, avec même une originalité devenue signature : un gewurztraminer baptisé Cuvée Céleste.
[14] Mais derrière les bouteilles, ce sont surtout des gestes transmis de père en fils — et bientôt au petit-fils — qui perpétuent l’histoire du Domaine du Blavet.
[15] Une histoire faite de travail, de patience et d’un attachement viscéral à cette terre roquebrunoise que les générations successives ont vu évoluer sans jamais renier leur identité.
[16] Comme le prouve par exemple la rénovation de la vieille bâtisse : la famille s’y est ainsi réinstallée depuis deux ans.
[17] Car au Domaine du Blavet, si le vin mûrit avec le temps, la passion familiale, elle, semble ne jamais vieillir.
[18] Domaine du Blavet, 346 route de Marchandise, Roquebrune-sur-Argens. Téléphone : 06.99.76.06.55. Site web : www.domainedublavet.com
[20] Abonnez-vous pour accéder à toute l'info locale en illimitéou regardez une publicité pour débloquer votre article.
[21] S'abonner, c’est accéder à une information de proximité. Votre soutien garantit un journalisme de qualité et vous place au cœur d'une communauté engagée, contribuant ainsi à façonner l'avenir de votre région.
[22] Célia MallekJournaliste
[24] Vous pouvez le désactiver pour soutenir la rédaction du groupe
        Nice-Matin qui travaille tous les jours pour vous délivrer une
        information de qualité et vous raconter l'actualité de la Côte d'Azur
[25] Et nous, on s'engage à réduire les formats publicitaires
        ressentis comme intrusifs.
[26] Si vous souhaitez conserver votre Adblock vous pouvez regarder une seule publicité vidéo
        afin de débloquer l'accès au site lors de votre session
[27] Cette fonctionnalité est réservée aux utilisateurs connectés.
[28] Connectez-vous pour accéder a ce contenu ou découvrir nos différentes offres.
[29] Cette fonctionnalité est réservée aux utilisateurs connectés et abonnés.
[30] Connectez-vous si vous êtes abonné pour accéder a ce contenu ou découvrir nos différentes offres.
[31] Bienvenue sur la boutique !
[32] Pour vous abonner à l’une de nos offres, choisissez votre marque.
[33] Merci.Votre proposition a été envoyée.
[34] Elle sera examinée par la rédaction et publiée sur le site.
[35] Un cookie pour nous soutenir
[36] Nous avons besoin de vos cookies pour vous offrir une expérience de lecture optimale et vous proposer des publicités personnalisées.
[37] Accepter les cookies, c’est permettre grâce aux revenus complémentaires de soutenir le travail de nos 180 journalistes qui veillent au quotidien à vous offrir une information de qualité et diversifiée. Ainsi, vous pourrez accéder librement au site.
[38] Vous pouvez choisir de refuser les cookies en vous connectant ou en vous abonnant.
[39] Merci de la part de toute notre rédaction 🙏
